제목: 가만히 있을지니라\!  
본문: 출애굽기 14:1 \- 14

---

1 여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되  
2 이스라엘 자손에게 명령하여 돌이켜 바다와 믹돌 사이의 비하히롯 앞 곧 바알스본 맞은편 바닷가에 장막을 치게 하라  
3 바로가 이스라엘 자손에 대하여 말하기를 그들이 그 땅에서 멀리 떠나 광야에 갇힌 바 되었다 하리라  
4 내가 바로의 마음을 완악하게 한즉 바로가 그들의 뒤를 따르리니 내가 그와 그의 온 군대로 말미암아 영광을 얻어 애굽 사람들이 나를 여호와인 줄 알게 하리라 하시매 무리가 그대로 행하니라  
5 그 백성이 도망한 사실이 애굽 왕에게 알려지매 바로와 그의 신하들이 그 백성에 대하여 마음이 변하여 이르되 우리가 어찌 이같이 하여 이스라엘을 우리를 섬김에서 놓아 보내었는가 하고  
6 바로가 곧 그의 병거를 갖추고 그의 백성을 데리고 갈새  
7 선발된 병거 육백 대와 애굽의 모든 병거를 동원하니 지휘관들이 다 거느렸더라  
8 여호와께서 애굽 왕 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 그가 이스라엘 자손의 뒤를 따르니 이스라엘 자손이 담대히 나갔음이라  
9 애굽 사람들과 바로의 말들, 병거들과 그 마병과 그 군대가 그들의 뒤를 따라 바알스본 맞은편 비하히롯 곁 해변 그들이 장막 친 데에 미치니라  
10 바로가 가까이 올 때에 이스라엘 자손이 눈을 들어 본즉 애굽 사람들이 자기들 뒤에 이른지라 이스라엘 자손이 심히 두려워하여 여호와께 부르짖고  
11 그들이 또 모세에게 이르되 애굽에 매장지가 없어서 당신이 우리를 이끌어 내어 이 광야에서 죽게 하느냐 어찌하여 당신이 우리를 애굽에서 이끌어 내어 우리에게 이같이 하느냐  
12 우리가 애굽에서 당신에게 이른 말이 이것이 아니냐 이르기를 우리를 내버려 두라 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라 하지 아니하더냐 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 낫겠노라  
13 모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워하지 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 영원히 다시 보지 아니하리라  
14 여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라

---

마침내 홍해 사건이 다가오고 있습니다. 오늘 본문 1절부터 3절에 묘사된 하나님의 전략은 사실 상식적으로 생각할 때는 심하게 표하면 정신이 나간, 미치지 않고서는 할 수 없는 전략입니다. 그러나 우리는 이 계획, 전략을 하나님께서 명하고 계시다는 사실을 바라봅니다. 하나님께서 명하시므로 하나님께서 책임지실 것입니다. 하나님께서는 바다와 사막 사이에 진을 치라고 말씀하셨습니다. 앞으로 나아가자니 바다요, 돌아온 길을 되돌아가자니 사막이 놓여있는 것이죠. 정확한 위치는 논쟁의 여지가 있지만 여기서 바다는 홍해를 가리킵니다. 이곳으로 이동하는 동안, 상당한 거리를 유아와 여인, 노인을 포함해서 걸어왔으므로,  이스라엘은 상당히 심신이 지켜있었을 것입니다. 안그래도 지쳐있는 상태인데 자신들의 뒤를 애굽 군대가 따라잡아 밀고 들어올 때 백성들은 얼마나 두려웠을까요? 마음속으로 상상해 봤으면 합니다. 지축을 울리며 돌진하는 병거와 말발굽 소리에 어느 누가 담담할 수 있을까요?

하나님은 성경 곳곳에서 특이한 전략을 사용하십니다. 아브라함과 사라는 소망이 끊어진 상태에서 아이를 가졌지요(창 21:5)? 여호사밧이 암몬 족속과 모압 족속과 싸운 전투(대하 20장)는 어떤가요? 또 군대 귀신 들린 사람과 돼지(막 5장) 사건은 어떻습니까? 궁극적으로 하나님은 예수 그리스도를 십자가에 달리게 하는 특이한 전략을 사용하셨습니다. 사탄은 파라오처럼 예수님을 가두어 놓고 곧 죽게 될 것이라고 생각했을 것입니다. 그러나 하나님은 사람의 생각과 지혜를 완전히 뛰어넘는 특이한 전략으로 우리를 구원하시고, 하나님 자신의 영광을 드러내십니다.

4절은 하나님께서 자신의 영광을 위해 행하신다고 말씀합니다. "나는 바로와 그의 모든 군대를 통해 영광을 받고 이집트 사람들은 내가 여호와인 줄 알게 될 것이다."라고 말씀하셨습니다. 이것이 출애굽기의 핵심입니다. 그분은 하나님이시며, 우리 하나님은 다른 누구에게도 그분의 영광을 주지 않으신다는 것을 기억했으면 합니다. 하나님은 하나님 자신의 영광을 스스로 드러내십니다. 

36 이는 만물이 주에게서 나오고 주로 말미암고 주에게로 돌아감이라 그에게 영광이 세세에 있을지어다 아멘 (로마서 11:36)

이야기가 계속되면서 파라오는 하나님의 말씀대로 하나님의 백성을 쫓았습니다(출 14:5-9). 파라오는 자신이 좋은 군사 전략을 가지고 있다고 생각했지만, 실제로는 하나님의 목적을 이루고 그분께 영광을 돌리는 것이었습니다(롬 9:17). 그는 이스라엘을 추격할 때 최고의 병거를 사용했습니다. 그와 반대로 이스라엘은 걸어서 도망쳐야 했습니다. 이집트는 현대의 관점에서 봐도 모든 군사적 이점을 가지고 있었습니다. 병거를 휘몰아 달리면서 분명히 그들은 이스라엘 백성이 패배할 것이라고 생각했을 것입니다. 아마 파라오는 전투가 시작되기도 전에 승리의 노래를 부르고 있었을지도 모릅니다. 

이 이야기에서 우리는 (1) 처음에는 하나님이 원하시는 것을 거부하고, (2) 협상하고, (3) 축복을 위해 기도를 요청하고, (4) 마침내 이스라엘을 놓아주고 나서, 또 마음을 바꾼 바로의 강퍅한 마음을 볼 수 있습니다. 파라오는 오늘날 우리에게 경종을 울립니다. 하나님의 인내심은 결국 진노로 바뀔 것입니다. 자비로우신 하나님이시지만, 그러나 하나님이 노를 발하실 때 그 앞에 설 수 있는 자는 아무도 없습니다. 하나님의 말씀에 귀 기울이고,  예수님께로 돌아오는 순복하는 것만이 생명과 자비로 우리를 이끕니다. 하나님께서 누군가의 삶에서 영광을 받으실 수 있는 방법에는 공의로운 심판과 구원의 자비라는 두 가지가 있습니다. 공의로운 심판과 구원의 자비, 여러분은 둘 중 어떤 방식으로 하나님께 영광을 돌리시겠습니까? 구원의 자비를 통해 하나님을 깊이 경험하고, 주님께 영광 돌리는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.

10절부터 마지막까지 성경에서 가장 중요한 이야기 중 하나인 홍해를 건넌 이야기가 나옵니다. 하나님께서는 홍해의 기적을 통해 당신의 백성을 이집트에서 건져내시고, 이집트인들을 바다에 삼켜지도록 심판하실 것입니다. 

10절에서 하나님의 백성들은 이집트인을 보고 두려워했습니다. 이집트인들은 뛰어난 군인들이었습니다. 오늘날의 표현을 빌자면 그들은  "대량 살상 무기"를 가지고 있었습니다. 대단히 두려운 상황임은 맞지만, 오늘 본문에서 이스라엘이 가진 진짜 문제는 무엇일까요? 이스라엘은 자신들을 이곳으로 인도하신 분이 바로 전능하신 하나님이라는 사실을 잊고 있었습니다. 그들은 하나님을 기억함으로, 경외하고 그분의 사랑을 신뢰하기만 하면 되었습니다(참조: 시 106:1-10).

11-12절에서 이스라엘 백성들은 모세에게 불평하기 시작합니다. 사람이 당황하면 눈에 보이는게 없어집니다. 사리판단에 어두워지는 겁니다. 하나님도 보이지 않고, 자신들을 지도했던 좋은 지도자조차 필요없어지는 것이죠.

모세는 위축되지 않고  그들에게 담대히 선포합니다. 우리 13-14절 같이 읽습니다.

13 모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워하지 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 영원히 다시 보지 아니하리라  
14 여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라

이것은 어떤 전략일까요? 이상한 전략입니다. 상식적이지 않은 방법입니다. “가만히, 조용히 서 있으라\!” "여호와께서 너희를 위해 싸워 주실 것이다" 그렇습니다. 이상하지만 그러나 이것이, 이것만이 올바른 전략입니다. 

오늘 아침에도 예수님을 묵상합니다. 다투지도 않고 들레지도 않으신 주님을 바라봅니다. 그러나 주님은 최종 승리를 취하시는 왕이십니다.

19 그는 다투지도 아니하며 들레지도 아니하리니 아무도 길에서 그 소리를 듣지 못하리라  
20 상한 갈대를 꺾지 아니하며 꺼져가는 심지를 끄지 아니하기를 심판하여 이길 때까지 하리니(마태복음 12:19 \- 20\)

사랑하는 여러분, 모세의 선포처럼, 오늘 하나님께서 우리에게 선포하시는 말씀처럼, 또 예수님의 모습처럼, 두려워하지 마십시오. 전투는 여러분의 것이 아닙니다. 전투는 전능하신 우리 하나님께서 하십니다. 다만, 다만, 가만히 서서 주님의 구원을 바라보시는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 

.  
