제목: 예수님처럼, 뚜벅뚜벅  
본문: 출애굽기 13:17 \- 22

---

17 바로가 백성을 보낸 후에 블레셋 사람의 땅의 길은 가까울지라도 하나님이 그들을 그 길로 인도하지 아니하셨으니 이는 하나님이 말씀하시기를 이 백성이 전쟁을 하게 되면 마음을 돌이켜 애굽으로 돌아갈까 하셨음이라  
18 그러므로 하나님이 홍해의 광야 길로 돌려 백성을 인도하시매 이스라엘 자손이 애굽 땅에서 대열을 지어 나올 때에  
19 모세가 요셉의 유골을 가졌으니 이는 요셉이 이스라엘 자손으로 단단히 맹세하게 하여 이르기를 하나님이 반드시 너희를 찾아오시리니 너희는 내 유골을 여기서 가지고 나가라 하였음이더라  
20 그들이 숙곳을 떠나서 광야 끝 에담에 장막을 치니  
21 여호와께서 그들 앞에서 가시며 낮에는 구름 기둥으로 그들의 길을 인도하시고 밤에는 불 기둥을 그들에게 비추사 낮이나 밤이나 진행하게 하시니  
22 낮에는 구름 기둥, 밤에는 불 기둥이 백성 앞에서 떠나지 아니하니라  
---

"바다의 길"(지중해를 따라 난 길)은 이스라엘이 이집트를 떠날 수 있는 가장 빠른 길이었습니다. 40년이 아니라 2주 이내에 도착할 수 있었을 것입니다\! 가장 짧은 길이었지만 최선의 방법은 아니었습니다. 그 방향에는 적들이 있었고 이스라엘은 전투 준비가 되어 있지 않았기 때문입니다. 17절 말씀처럼  "이 백성이 전쟁을 하게 되면 마음을 돌이켜 애굽으로 돌아갈까 하셨음이라"(17절). 하나님께서 걱정하셨던 것처럼 이스라엘은 문제가 보이면 바로에게 돌아갔을 것입니다. 비록 그들이 "대열을 지어(원어의 의미로는 전투를 수행할 수 있는)"(18절) 떠났지만, 이것이 그들이 싸울 준비가 되어 있었다는 것을 의미하지는 않습니다. 여정 후반에 가데스바네아에서 적의 규모가 얼마나 큰지 확인한 후, 그들은 "(모세말고 다른) 지도자를 세워 이집트로 돌아가자"(민 14:4)고 말했습니다. 아니 멀리 찾지 않아도 바로 다음장에서 우리는 추격에 성공한 바로의 군대 앞에서 백성들이 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것 보다는 낫다는 불평과 원망을 늘어놓는것을 보게됩니다.  
   
그러나 바다를 따라 가는 최단거리 길인 “바다의 길”과는 별개로, “하나님의 길” 역시도 쉬운 길은 결코 아니었습니다. 우리가 다음장에서 보게 될 것이지만, 곧 그들은 홍해와 바로의 군대 사이에 가로막히게 될 것이었기 때문입니다. 하나님께서는 이스라엘 백성을 한 지점에서 또 한 다른 지점으로 이동시키는 것 이상의 다른 목적을 염두에 두고 계십니다. 하나님은 우리를 위해 놀라운 일을 계획하시지만, 우리는 하나님의 뜻을 헤아리기 힙듭니다. 어느 정도의 시간이 지나, 혹은 오랜 시간이 흐른 후에야 하나님의 뜻을 비로소 깨닫게 되는 것이 일반적인 우리들의 모습이 아닌가 생각됩니다. 우리는 이 세상 나그네의 길을 걸을 때 많은 유혹을 받습니다. 그럴때일수록 우리에게 필요한 것은 하나님을 신뢰하는 것입니다. 우리가 하나님의 뜻을 온전히 다 헤아릴 수 없어도, 전능하신 하나님의 지혜를 신뢰해야 합니다. 인간의 최선의 지혜로움이 외람된 표현입니다만 하나님의 어리석음을 능가할 수 없기 때문입니다. 다 이해할 수 없어도 내딛는 작은 신뢰의 한 걸음이 언제나 큰 역사를 만드는 법입니다. 하나님에 대한 새로운 영적 지평을 열어주는 열쇠와도 같습니다. 하나님을 경험하며 알게되고, 조금씩 이해가 확장된다는 말입니다.

창세기 50:20에는 요셉 인생의 정점에서의 일종의 신앙고백이 등장합니다. 아버지 야곱이 죽은 후 요셉의 복수를 염려하는 형제들을 위로하며 요셉은 이렇게 고백합니다. 

20 당신들은 나를 해하려 하였으나 하나님은 그것을 선으로 바꾸사 오늘과 같이 많은 백성의 생명을 구원하게 하시려 하셨나니  
사람의 악한 의도와 행동 까지도 선으로 바꾸시며, 자신의 뜻을 이뤄가시는 전능하신 하나님에 대한 요셉의 신앙고백이라고 생각합니다. 신약으로 치면 우리가 잘 아는 "로마서 8:28의 말씀과 일맥상통합니다. 

28 우리가 알거니와 하나님을 사랑하는 자 곧 그의 뜻대로 부르심을 입은 자들에게는 모든 것이 합력하여 선을 이루느니라

요셉은 자신을 노예로 팔아넘긴 악한 행위가 선한 일로 바뀌었다고 말했습니다. 그는 "당신들은 나에게 악을 계획했지만, 하나님은 많은 사람의 생존이라는 현재의 결과를 가져오기 위해 선으로 계획하셨습니다."라고 말했습니다. 나쁜 것처럼 보였던 일이 사실은 좋은 일이었던 것이죠. 우리는 하나님이 하시는 일을 항상 이해할 수 있는 것은 아닙니다. 게다가 당장 눈앞의 큰 어려움을 좋아할 사람이 누가 있겠습니까? 그렇지만, 우리가 하나님을 사랑하고 그분의 목적대로 부르심을 입은 사람들이기 때문에, 하나님께서 모든 것을 합력하여 선을 이루신다는 것을 믿을 수 있는 것입니다. 로마서 8:29에 따르면 그 궁극적인 선은 예수 그리스도를 닮는 것입니다. 

29 하나님이 미리 아신 자들을 또한 **그 아들의 형상을 본받게 하기 위하여** 미리 정하셨으니 이는 그로 많은 형제 중에서 맏아들이 되게 하려 하심이니라  
(무엇을 위해서? 아들의 형상을 본받게 하기 위하여\~)

인생의 많은 상황에서 우리는 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 없습니다. 저 개인적으로는 하나님의 뜻을 아는데는 항상 시간이 걸렸던거 같습니다. 여러 해가 지나고, 여러 가지 경험을 하며 비로소 하나님께서 선을 행하셨음을 깨닫게 되는 경우가 많았습니다. 신앙 연수가 적고 믿음이 부족하고 여전히 모르는게 많지만, 그럼에도 제가 결국 고백할 수 있는 것은 하나님은 선하시다는 사실입니다. 하나님의 선하심은 부인할 수 없는 진리오 제 마음판에 새겨져 있습니다. 인생의 여러 국면에서 하나님께서 선하게 이끌어 오셨음을 이 아침에 묵상하며 감사하는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 하나님을 믿고 사랑한다면, 하나님께서는 당신의 주권적인 목적을 이루신다는 것을 알고, 하나님의 지혜를 더욱 신뢰해야 합니다.

우리의 마음은 큰 그림을 파악할 수 없습니다. 지혜로우신 하나님은 그분이 하시는 일을 알고 계십니다. 우리는 우리가 가는 길을 모를 수도 있지만 우리의 인도자는 알고 있습니다. 그래서 우리는 로마서 11:33-34의 바울처럼 말할 수 있는지 모르겠습니다.

33 깊도다 하나님의 지혜와 지식의 풍성함이여, 그의 판단은 헤아리지 못할 것이며 그의 길은 찾지 못할 것이로다 34 누가 주의 마음을 알았느냐 누가 그의 모사가 되었느냐

여러분, 우리 중에서 누가 주의 마음을 다 알겠습니까? 누가 주님의 모사가 될 수 있겠습니까? 겸손히 주님앞에 엎드릴 뿐입니다.

앞서 창세기 50장의 요셉의 신앙고백을 말씀드렸습니다. 이스라엘은 출애굽하면서 요셉의 뼈를 가지고 나옵니다. 이스라엘 백성들은 요셉의 마지막 유언을 이행했습니다

22 믿음으로 요셉은 임종시에 이스라엘 자손들이 떠날 것을 말하고 또 자기 뼈를 위하여 명하였으며(히브리서11:22) 

요셉은 하나님께서 신실하시며 아브라함에게 하신 약속을 반드시 이루실 것이라고 믿었습니다. 하나님의 약속에 기반한 요셉의 믿음은 성취됩니다. 출애굽기에서 우리는 하나님의 약속이 계속해서 실현되는 것을 봅니다. 하나님은 언약에 성실하신 분이십니다. 약속하신 것을 반드시 이루십니다. 

21-22절 구름과 불은 하나님의 임재를 상징합니다. 40년을 한결같이 출애굽 이스라엘과 동행한 하나님께서는 마찬가지로 우리를 떠나지 않으시고 우리를 인도하십니다. 하나님께서는 우리를 홀로 내버려두시지 않으십니다. 이 세상 나그네 길을 걸을 때, 예수님께서 반드시 우리와 동행하신다는 말입니다. 우리는 고아처럼 홀로 남겨지지 않았습니다.   
요한복음 14:18입니다. 18 내가 너희를 고아와 같이 버려두지 아니하고 너희에게로 오리라 

오늘 우리에게는 출애굽 당시처럼 눈에 보이는 구름 기둥과 불 기둥은 없습니다. 그러나 그 대신, 우리에게는 모든 진리로, 가장 높고 가장 선한 지혜로 인도하시는 성령 하나님이 계십니다. 우리보다 이미 앞서 순종의 길을 뚜벅뚜벅 걸으신 예수님께서 우리와 함께 계십니다. 우리와 늘 동행하시며 당신의 목적을 이루시는 하나님의 신실하심을 믿고, 용기있게 우리 앞에 놓인 오늘, 지금이라는 길을 뚜벅뚜벅 걸어가시는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.