20240506(월) 새벽예배  
**설교 제목 : 할례, 생명의 언약입니다.**  
설교 본문 : 출애굽기 4:18 \- 31  
---

18 모세가 그의 장인 이드로에게로 돌아가서 그에게 이르되 내가 애굽에 있는 내 형제들에게로 돌아가서 그들이 아직 살아 있는지 알아보려 하오니 나로 가게 하소서 이드로가 모세에게 평안히 가라 하니라  
19 여호와께서 미디안에서 모세에게 이르시되 애굽으로 돌아가라 네 목숨을 노리던 자가 다 죽었느니라  
20 모세가 그의 아내와 아들들을 나귀에 태우고 애굽으로 돌아가는데 모세가 하나님의 지팡이를 손에 잡았더라  
21 여호와께서 모세에게 이르시되 네가 애굽으로 돌아가거든 내가 네 손에 준 이적을 바로 앞에서 다 행하라 그러나 내가 그의 마음을 완악하게 한즉 그가 백성을 보내 주지 아니하리니  
22 너는 바로에게 이르기를 여호와의 말씀에 이스라엘은 내 아들 내 장자라  
23 내가 네게 이르기를 내 아들을 보내 주어 나를 섬기게 하라 하여도 네가 보내 주기를 거절하니 내가 네 아들 네 장자를 죽이리라 하셨다 하라 하시니라  
24 모세가 길을 가다가 숙소에 있을 때에 여호와께서 그를 만나사 그를 죽이려 하신지라  
25 십보라가 돌칼을 가져다가 그의 아들의 포피를 베어 그의 발에 갖다 대며 이르되 당신은 참으로 내게 피 남편이로다 하니  
26 여호와께서 그를 놓아 주시니라 그 때에 십보라가 피 남편이라 함은 할례 때문이었더라  
27 여호와께서 아론에게 이르시되 광야에 가서 모세를 맞으라 하시매 그가 가서 하나님의 산에서 모세를 만나 그에게 입맞추니  
28 모세가 여호와께서 자기에게 분부하여 보내신 모든 말씀과 여호와께서 자기에게 명령하신 모든 이적을 아론에게 알리니라  
29 모세와 아론이 가서 이스라엘 자손의 모든 장로를 모으고  
30 아론이 여호와께서 모세에게 이르신 모든 말씀을 전하고 그 백성 앞에서 이적을 행하니  
31 백성이 믿으며 여호와께서 이스라엘 자손을 찾으시고 그들의 고난을 살피셨다 함을 듣고 머리 숙여 경배하였더라

---

거룩한 산 호렙에서 하나님께서는 80세 모세를 만나십니다. 그리고 모세에게 출애굽의 사명을 주십니다. 모세는 40세의 패기넘치던 이집트 왕자가 아니었습니다. 40년간 모세는 양을 치는 목동으로서 살아가야 했습니다. 40년의 세월이 모세의 자존감을 많이 낮추었던 것도 같습니다. 이런저런 이유를 대며 소명을 거부하던 모세에게 하나님께서는 노하십니다. 그러나 그 노하심은 모세를 위한 배려임이 드러납니다. 모세의 동역자, 형 아론을 붙여주시는 겁니다.   
**오늘 본문에서** 모세는 장인 이드로에게 작별을 고합니다. 야곱이 외삼촌 라반 밑에서 숱한 고생을 한 것에 비하면 이드로는 모세에게 그다지 박정하지 않았던 것으로 보입니다. 이드로는 모세의 평안을 기원하며 보내줍니다. 모세는 비록 하나님의 강권하심으로 이집트행을 결정하지만 내적으로는 여러가지 갈등이 있었을 것으로 생각됩니다. 아마 그렇게 때문에 장인에게도 자초지종을 세세하게 털어놓지 못했을 것입니다.  
19절부터 21절에서, 하나님께서는 모세에게 다시 한번 이집트행에 대해 확신을 더하시고 계십니다. 우리가 믿음으로 길을 나선다고 해도, 그 믿음의 시작과 과정과 끝이 결국 전능하시며 은혜가 많으신 하나님의 손길에 달려있을을 묵상해봅니다. 굳게 결심한 일도 작심삼일이 되어버릴때가 얼마나 많습니까? 사람의 마음은 바람에 쉬이 흔들리는 갈대와 같습니다. 외부의 시련과 내부의 갈등에도 불구하고 믿음의 길을 간다는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.  히브리서 12:2절은 우리에게 말씀하십니다.  
**믿음의 주요 또 온전하게 하시는 이인 예수를 바라보자 그는 그 앞에 있는 기쁨을 위하여 십자가를 참으사 부끄러움을 개의치 아니하시더니 하나님 보좌 우편에 앉으셨느니라**  
헬라어 원어를 참조하면, 믿음의 창시자요 완성자라는 의미입니다. 즉 원어에 좀 더 가깝게 번역한다면, 믿음의 창시자요, 완성자이신 예수를 바라보자는 의미입니다. 흔들리는 모세에게 하나님께서 가까이 오셔서 또 한번 확신을 주시며 믿음의 길로 인도하십니다.   
19절 애굽으로 돌아가라 네 목숨을 노리던 자가 다 죽었느니라 그래서 모세는 아내와 아들들을 동반하고 이집트 행을 결행합니다(20절). **그의 손에는 하나님의 지팡이가 들려있습니다.** 이 지팡이는 하나님께서 가져가라고 명하셨습니다. 모세는 앞으로 이 지팡이를 들고 하나님의 이적을 행할 것입니다. 이 지팡이는 모세가 호렙 산에 오를 때 가지고 있었던 것입니다. 목자들에게 이 지팡이는 짐승 떼를 몰기도 하고, 맹수로부터 자신을 보호하기도 하는 필수품이었습니다. **하나님의 산 호렙에 이르기 전 모세가 들었던 지팡이는 그저 모세의 지팡이었다면, 이제 하나님과 대면한 후 그의 지팡이는 20절 말씀처럼 마침내 하나님의 지팡이로 변했습니다.마찬가지로 모세도 평범한 늙은 목동, 일개 필부에 지나지 않은 사람이었지만, 하나님과 대면하고, 소명을 주심으로 이제 하나님의 종 모세가 되는 것입니다. 하나님을 만나는 것은 인생이 누릴 수 있는 가장 큰 복입니다. 일개 지팡이가 하나님의 지팡이가 되고, 늙은 평범한 목동, 필부가 귀한 사명자, 여호와의 종이 되는 것입니다. 여러분은 하나님께서 만나주시는 놀라운 은혜, 큰 복을 주셨으므로 이 새벽에 하나님앞으로 나오셨습니다. 주신 은혜에 대해서 그 큰 사랑에 대해서 묵상하며 하나님께 마땅한 깊은 감사를 드리는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.**  
21절부터 23절에 이르기까지 하나님께서는 모세가 해야 할 일에 대해서, 앞으로 일어날 일에 대해서 대략적인 큰 그림을 보여주고 계십니다. 바로는 모세의 말을 듣지 않을 것이고, 따라서 모세의 사역은 상당한 어려움에 부딪칠 것이라는 예상을 충분히 할 수 있습니다. 22절에서 하나님께서는 이스라엘을 내 아들 내 장자라고 칭하십니다. 지난 주일 설교를 통해 이스라엘이란 이름이 지니고 있는 영광스러움을 나누었습니다. 하나님이 아버지되어 주시고, 구원하시며, 동행하시는 축복이 담긴 위대한 이름이 바로 이스라엘이란 이름입니다. 23절에서 하나님께서는 그렇게 사랑하시는 자신의 장자, 이스라엘에게 바로가 합당한 대우를 하지 않는다면 바로의 장자를 죽이실 것이라는 경고를 전하고 계십니다. 이 장자를 죽이실 것이라는 경고를 눈여겨 볼 필요가 있습니다.  
24절부터 26절은 전통적으로 해석이 분분한 구절입니다. 수천년 간 이 구절을 두고 무수히 많은 논란이 있어왔습니다. 여호와께서 죽이려던 자가 모세인지 아니면 그의 아들인지조차도 명확하지 않습니다. 원어상에는 단지 “그”로 표현되어서 해석에 어려움이 있습니다. 여러 주석을 참조한 결과 본 구절에서 우리가 얻을 수 있는 자명한 사실은 다음의 두 가지입니다.  
첫째, 하나님께서는 누군가를 죽이려고 하셨다(모세인지 아들인지는 분명하지 않습니다).  
둘째, 본문에서 일어난 사건은 할례에 대한 것이었다.   
창세기 17:10–14을 보겠습니다.   
**(너희 중 남자는 다 할례를 받으라 이것이 나와 너희와 너희 후손 사이에 지킬 내 언약이니라** 너희는 포피를 베어라 이것이 나와 너희 사이의 언약의 표징이니라 너희의 대대로 모든 남자는 집에서 난 자나 또는 너희 자손이 아니라 이방 사람에게서 돈으로 산 자를 막론하고 난 지 팔 일 만에 할례를 받을 것이라 너희 집에서 난 자든지 너희 돈으로 산 자든지 할례를 받아야 하리니 이에 내 언약이 너희 살에 있어 영원한 언약이 되려니와 **할례를 받지 아니한 남자 곧 그 포피를 베지 아니한 자는 백성 중에서 끊어지리니 그가 내 언약을 배반하였음이니라)**  
앞서 이스라엘을 언약의 이름이라고 말씀드렸습니다. 언약 족장 아브라함으로부터 시작하여 이삭, 야곱에 이르기까지 하나님께서는 생육하고 번성하는, 생명의 복을 허락하십니다. 미약하던 이스라엘은 마침내 번성한 민족이 되었습니다. 이 생명의 복, 생육하고 번성하는 축복은 이스라엘 민족의 할례라는 언약 의식을 통해 계승되었습니다. 돌칼로 생식기 표피를 베는 것은 감염의 위험 등을 생각할 때 목숨을 잃을 수도 있는 위험한 행동입니다. 피가 나고 죽음에 더 가까워보이는 이 의식을 통해 하나님께서는 역설적이게도 생명을 창조해나가시고, 번성의 축복을 주시는 것입니다.   
하나님께서 할례라는 의식을 통해 우리에게 원하시는 것은 이러한 하나님의 기적, 역설을 통해 역사하시는 하나님의 손길, 역사함을 바라보는 믿음이라는 생각을 해봤습니다. 할례가 의미하는 바가 생명의 하나님, 그 기적의 손길에 대한 믿음이라는 말입니다. 하나님과 언약 관계에 있다는 것은 곧 생명을 의미합니다. 생육하고 번성하는 순리로서의 축복인 것입니다. 그러나 언약에서 끊어지는 것은 저주, 죽음을 의미합니다. **그러므로 예레미야 선지자는 육신의 가죽이 아닌 ‘마음 가죽을 베라’고 권면했습니다**(렘4:4 유다인과 예루살렘 주민들아 너희는 스스로 할례를 행하여 **너희 마음 가죽을 베고 나 여호와께 속하라** 그리하지 아니하면 너희 악행으로 말미암아 나의 분노가 불 같이 일어나 사르리니 그것을 끌 자가 없으리라) **사도 바울도 표면적 육신의 할례가 아닌 마음의 할례를 강조했습니다**(롬 2:28-29). 할례는 하나님의 언약에 속한다는 표현입니다. 그 언약은 생육과 번성의 축복을 포함합니다. 일견 위험하고 피를 흘리는 행위이지만, 이 순종과 겸비함을 통해 하나님의 언약에 속할 수 있다는 것입니다.   
오히려 이방인이었던 모세의 처 십보라는 이 할례를 아들에게 행합니다. 이 할례 의식을 통해 죽을 수 있었던 그 사람(모세 혹은 아들)은 사망에서 생명으로 옮겨지는 일이 벌어집니다. 해석상에는 많은 어려움이 있지만 오늘 우리가 주목할 것은 할례의 깊은 의미입니다. 할례는 축복의 언약의 일환으로 주어진 것이었습니다. 생육하고 번성하는, 생명의 복과 할례는 그러므로 뗄레야 뗄 수 없는 관계인 것입니다. 그러므로 오늘 피흘림의 할례, 순종의 결행이 있는 곳에 하나님께서 생명을 허락하심을 보게 됩니다.   
우리의 지혜로 하나님의 공의와 사랑을 다 이해할 수 없습니다. 공의로우신 하나님 앞에서 모든 사람은 죄인으므로 살 수 없습니다. 공의를 생각할 때 우리는 죽을 수밖에 없습니다. 그러나 동시에 사랑이신 하나님께서는 죽을 수 밖에 없는 우리를 당신 아들(그러나, 아들과 아버지는 하나임)의 피흘림으로 죄인을 살리시는 것입니다. 이것이 어떻게 가능한 것인지, 십자가를 볼 때마다 신비롭고 은혜스럽습니다. 할례의 역설과 십자가의 역설에 대해서 여러분 마음속으로 생각해보십시오. 하나님의 다 이해할 수 없는 깊은 지혜에 놀라고, 큰 은혜에 감사하게 될 뿐입니다.  
사랑하는 여러분, 오늘 십보라의 할례를 통해 한 생명이 구원받았습니다. 죽음에서 생명으로 옮겨졌습니다. 생명의 언약을 위해 흘려야 했던 십자가의 보혈과, 할례를 통한 작은 믿음의 순종을 생각해보셨으면 합니다. 할례라는 작은 순종에 대해서 하나님께서는 십자가 피흘림의 그리스도의 다함없는 큰 순종을 통해 생명의 구원을 허락하십니다. 이 역설과 은혜를 마음속 깊이 묵상하셨으면 좋겠습니다.   
그래서, 31절 이스라엘 백성들처럼, 우리에게 큰 은혜로 다가오신 구원의 하나님, 생명의 하나님, 언약하신 것을 반드시 지키시는 그 하나님께 머리 숙여 경배하는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  