20240508(수) 새벽예배

제목 : 낙심하지 마십시오.  
본문 : 출애굽기 5:10 \- 21  
---

10 백성의 감독들과 기록원들이 나가서 백성에게 말하여 이르되 바로가 이렇게 말하기를 내가 너희에게 짚을 주지 아니하리니  
11 너희는 짚을 찾을 곳으로 가서 주우라 그러나 너희 일은 조금도 감하지 아니하리라 하셨느니라  
12 백성이 애굽 온 땅에 흩어져 곡초 그루터기를 거두어다가 짚을 대신하니  
13 감독들이 그들을 독촉하여 이르되 너희는 짚이 있을 때와 같이 그 날의 일을 그 날에 마치라 하며  
14 바로의 감독들이 자기들이 세운 바 이스라엘 자손의 기록원들을 때리며 이르되 너희가 어찌하여 어제와 오늘에 만드는 벽돌의 수효를 전과 같이 채우지 아니하였느냐 하니라  
15 이스라엘 자손의 기록원들이 가서 바로에게 호소하여 이르되 왕은 어찌하여 당신의 종들에게 이같이 하시나이까  
16 당신의 종들에게 짚을 주지 아니하고 그들이 우리에게 벽돌을 만들라 하나이다 당신의 종들이 매를 맞사오니 이는 당신의 백성의 죄니이다  
17 바로가 이르되 너희가 게으르다 게으르다 그러므로 너희가 이르기를 우리가 가서 여호와께 제사를 드리자 하는도다  
18 이제 가서 일하라 짚은 너희에게 주지 않을지라도 벽돌은 너희가 수량대로 바칠지니라  
19 기록하는 일을 맡은 이스라엘 자손들이 너희가 매일 만드는 벽돌을 조금도 감하지 못하리라 함을 듣고 화가 몸에 미친 줄 알고  
20 그들이 바로를 떠나 나올 때에 모세와 아론이 길에 서 있는 것을 보고  
21 그들에게 이르되 너희가 우리를 바로의 눈과 그의 신하의 눈에 미운 것이 되게 하고 그들의 손에 칼을 주어 우리를 죽이게 하는도다 여호와는 너희를 살피시고 판단하시기를 원하노라

---

모세와 아론이 바로를 면담한 후 이스라엘의 고통은 나아지기는 커녕 오히려 전보다 더 나빠졌습니다. 바로는 벽돌을 만드는데 있어서 꼭 필요한 짚을 백성들 스스로가 조달하도록 명령합니다. 이 결정은 즉시 관리들을 통해 발빠르게 실행됩니다. 애굽이 지닌 행정력과 그 정점에 있는 바로의 위상을 우리에게 알려줍니다. 백성들은 험한 노역을 하는 것도 모자라 이제는 짚을 구해야 하는 상황입니다. 바로가 명령하고, 애굽의 감독들이 그 명령을 받아 이스라엘의 기록원들에게 재차 명령을 하는 수순을 밟고 있습니다. 위에 있는 사람들은 말을 하지만, 밑에 있는 백성들의 말은 본문에 기록되지 않습니다. 불평이 없지 않았겠지만, 어느 시대든 밑바닥 민초들의 삶은 녹록치 않고, 그들의 목소리는 무시되고 쉽게 잊혀지기 마련입니다. 

12절을 우리말 성경을 문자 그대로 읽으면, 백성들이 온 땅에 흩어져 곡초 그루터기를 거두고 짚을 대신할 수 있었다 정도로 이해하게 됩니다. 그러나 원문을 보면 백성들은 짚을 대신할 곡초 그루터기를 거두기 위해서 온 땅에 흩어졌다는 의미가 됩니다. 같은 말인거 같지만 사실 다릅니다. 즉 다시 설명하면, 백성들이 곡초 그루터기를 모으는 것이 상당히 어려웠다. 그루터기를 모으기 위해 온갖 곳을 헤매었지만 원하는 양을 채 못 모으는 경우가 부지기수(헤아릴 수 없이 많음)였다는 말입니다. 따라서 필요한 재료가 모자라고, 백성들의 노역 시간이 줄어드는 통에 벽돌 생산에 차질이 생기기 시작했습니다. 백성들의 사정을 바로의 감독들은 봐주지 않습니다. 오직 그날의 할당량을 반드시 채울 것을 닥달하며 애굽인 감독들은 이른바 중간 관리자에 속하는 이스라엘인 기록원들을 때리고 윽박지릅니다.   
   
15절에서 이스라엘 자손은 결국 바로에게 하소연을 합니다. 이전보다 노역 환경이 더 안좋아졌는데, 감독관들은 동일한 할당량을 채우라고 명령하며 자신들을 때린다고 읍소합니다. 그러나 바로의 대답은 가차 없습니다. 17절 ‘(너희가) 게으르다 게으르다’ 백성들의 게으름을 강조합니다. 그리고 ‘여호와께 드리는 제사’를 거론됩니다. 태양신의 아들 바로는 지상 신들을 대표하는 신적 존재입니다. 자신이 아닌 이제껏 들어보지 못한 신에게 경배를 드린다는 것이 바로의 심기를 거슬렀음을 미루어 짐작할 수 있습니다. 백성들의 대표가 바로를 설득하는 것은 실패했습니다. 하소연할 대상으로 생각한 바로에게 거절당한 백성들의 대표는 이제는 다른 화풀이 대상을 찾기 시작합니다. 표면적으로 이 모든 일의 원인 제공을 한 모세와 아론에게 비난의 화살이 쏠립니다. 한 때 백성은 믿고, 머리숙여 경배했지만(출4:31), 더 힘겨운 삶의 무게에 짓눌리는 오늘은 자신들에게 복된 희망의 소식을 가져온 모세와 아론을 배척합니다. 

우리는 동굴과 터널 이야기를 종종 합니다. 둘 다 어둡고, 막막하다는 점에서 유사합니다. 그러나 우리는 압니다. 동굴은 들어가면 갈 수록, 더 깊은 어두움에 갇히게 됩니다. 반면 터널은 마찬가지로 더 캄캄한 곳에 이를지언정, 그곳을 넘어서면 저 멀리 환한 출구가 보입니다. 완전히 다른 것이죠. 믿음이란 캄캄한 곳을 걸으면서, 저 멀리에 있는 출구를 바라보는 것일 겁니다. 이사야서 43장 19절은 이렇게 말씀합니다.   
19 보라 내가 새 일을 행하리니 이제 나타낼 것이라 너희가 그것을 알지 못하겠느냐 반드시 내가 **광야에 길을 사막에 강을 내리니**    
동굴이라도 하나님께서 함께 하시며, 전능하신 하나님께서 그 끝을 뚫어주시면 동굴이 터널이 되는 법입니다. 이스라엘 백성에게 부족한 것은, 결정적인 순간에 하나님을 바라보지 못하는 불신앙입니다. 확실한 터널을 걷고 있음에도 끊임없이 의심하고 불평하면서, 자신을 스스로 동굴 속으로 가두는 것입니다.   
사랑하는 여러분, 어려움 없는 인생이 어디에 있겠습니까? 풀리지 않는 인생의 숙제, 기도 제목이 없는 사람이 과연 누가 있습니까? 그러나 어려울 때일수록 믿음의 눈으로, 지금의 이 순간이 터널을 지나고 있다는 고백을 할 수 있는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 

오늘 본문 마지막 구절은 파라오의 교묘한 정치력이 얼마나 성공적이었는지를 보여줍니다. 감독관들이 모세와 아론에게 돌아와 화를 내며 잘못을 고발합니다(21절). 이스라엘은 더 큰 노역, 현실의 고통에 잠식당했습니다. 하나님을 바라보는 것은 아예 불가능해보입니다. 다른 사람이 아니라 동족에게, 그것도 지도자급에 있는 사람들로부터 직접적으로 받는 비난입니다. 모세의 마음이 결코 편하지 않았을 것입니다. 원래부터 적대적인 사람에게 받는 거절감이 아니기 때문이지요. 자신의 처지를 알아줄거라고 기대 할만한 사람에게 받는 거절감, 배신감은 더 견디기 어려운 법 아닐까요? 하나님께서는 모세에게 이미 출애굽 과정의 어려움을 예고하셨습니다. 그 힘든 것이 얼마나 자세하게 모세에게 계시되었는지 우리는 알 수 없습니다. 아마도 모세는 바로로부터의 직접적인 핍박을 염두에 두고 있었는지도 모르겠습니다. 그러나 바로의 교활하고 노련한 정치력은 모세와 아론을 오히려 더 궁지에 몰아놓고 있는 것처럼 보입니다. 즉 이들은 자기 백성들로부터도 외면당하고, 비난당하며 고립되고 있는 것입니다. 

선의를 가지고 용기있게 행동했음에도 결과가 의도했던 것과는 다른 경우가 있습니다. 그럴 때 우리는 의기소침해지기도 하고 화가 나기도 합니다. 자신의 진심이 전달되지 않는 것이 사람을 참 힘들게 합니다. 우리의 믿음이 일종의 테스트를 받는 시간인거 같습니다. 너무 어렵지만, 그러나 그럴 때일수록 더욱 하나님을 의지해야 합니다. 더 큰 고난을 받으신 분을 우리 모두 알고 있기 때문입니다. 그리스도께서는 아무 죄가 없으셨지만 거짓 고소를 당하셨습니다. 그분의 진의는 늘 사람들로부터 오해를 샀고 왜곡되었습니다. 그러나 우리 주님은 아버지 하나님의 뜻에 자신의 뜻을 복종시키며, 믿음으로 순종의 본을 보이셨습니다. 

사랑하는 여러분, 오늘 본문도 어제와 마찬가지로 표면적으로는 믿음의 사람들의 실패로 이야기가 끝이 납니다. 모세와 아론은 파라오에게 거절당할 뿐만 아니라 히브리 민족의 지도자들로부터 가혹한 비난을 받는 것으로 끝납니다. 바로의 세력은 강하고 이스라엘은 심히 미약합니다. 그리고 하나님의 지도자 모세는 지팡이를 손에 잡고 길가에 서서 백성들의 원망을 듣습니다. 동굴과 같은 어두운 국면이고, 견디기 힘든 시련의 순간입니다. 그러나 사람의 힘으로 어찌할 수 없는 그 때가 하나님께서 일하시는 때입니다. 믿음의 눈을 들고, 주님을 바라보며 잠시만 인내할 수 있으면 하나님께서 응답하시고, 새로운 길, 활로를 여실 것입니다. 말씀 한구절 읽고 설교를 마무리하겠습니다. 갈라디아서 6:9절입니다. 

**우리가 선을 행하되 낙심하지 말지니 포기하지 아니하면 때가 이르매 거두리라**

하나님께서 여러분의 마음을 지키셔서, 믿음으로 험한 세상속에서 선의 씨앗을 심게하시고 인내로 거두게 하시길 예수님의 이름으로 축복합니다.     
