20240510(금) 새벽예배

**제목 : 모세의 사명, 우리의 사명**  
본문 : 출애굽기 6:14 \- 7:7  
---

14 그들의 조상을 따라 집의 어른은 이러하니라 이스라엘의 장자 르우벤의 아들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미니 이들은 르우벤의 족장이요  
15 시므온의 아들들은 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 소할과 가나안 여인의 아들 사울이니 이들은 시므온의 가족이요  
16 레위의 아들들의 이름은 그들의 족보대로 이러하니 게르손과 고핫과 므라리요 레위의 나이는 백삼십칠 세였으며  
17 게르손의 아들들은 그들의 가족대로 립니와 시므이요  
18 고핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요 고핫의 나이는 백삼십삼 세였으며  
19 므라리의 아들들은 마흘리와 무시니 이들은 그들의 족보대로 레위의 족장이요  
20 아므람은 그들의 아버지의 누이 요게벳을 아내로 맞이하였고 그는 아론과 모세를 낳았으며 아므람의 나이는 백삼십칠 세였으며  
21 이스할의 아들들은 고라와 네벡과 시그리요  
22 웃시엘의 아들들은 미사엘과 엘사반과 시드리요  
23 아론은 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 맞이하였고 그는 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았으며  
24 고라의 아들들은 앗실과 엘가나와 아비아삽이니 이들은 고라 사람의 족장이요  
25 아론의 아들 엘르아살은 부디엘의 딸 중에서 아내를 맞이하였고 그는 비느하스를 낳았으니 이들은 레위 사람의 조상을 따라 가족의 어른들이라  
26 이스라엘 자손을 그들의 군대대로 애굽 땅에서 인도하라 하신 여호와의 명령을 받은 자는 이 아론과 모세요  
27 애굽 왕 바로에게 이스라엘 자손을 애굽에서 내보내라 말한 사람도 이 모세와 아론이었더라  
28 여호와께서 애굽 땅에서 모세에게 말씀하시던 날에  
29 여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되 나는 여호와라 내가 네게 이르는 바를 너는 애굽 왕 바로에게 다 말하라  
30 모세가 여호와 앞에서 아뢰되 나는 입이 둔한 자이오니 바로가 어찌 나의 말을 들으리이까  
**7:1** 여호와께서 모세에게 이르시되 볼지어다 내가 너를 바로에게 **신 같이 되게 하였은즉** 네 형 아론은 네 대언자가 되리니  
2 내가 네게 명령한 바를 너는 네 형 아론에게 말하고 그는 바로에게 말하여 그에게 이스라엘 자손을 그 땅에서 내보내게 할지니라  
3 내가 바로의 마음을 완악하게 하고 내 표징과 내 이적을 애굽 땅에서 많이 행할 것이나  
4 바로가 너희의 말을 듣지 아니할 터인즉 내가 내 손을 애굽에 뻗쳐 여러 큰 심판을 내리고 **내 군대, 내 백성 이스라엘** 자손을 그 땅에서 인도하여 낼지라  
5 내가 내 손을 애굽 위에 펴서 이스라엘 자손을 그 땅에서 인도하여 낼 때에야 애굽 사람이 나를 여호와인 줄 알리라 하시매  
6 모세와 아론이 여호와께서 자기들에게 명령하신 대로 행하였더라  
7 그들이 바로에게 말할 때에 모세는 팔십 세였고 아론은 팔십삼 세였더라

---

오늘 본문은 본격적인 역사가 전개되는 직전 단계에서, 출애굽을 이끌어나갈 두 지도자, 모세와 아론의 가계를 약술하고 있습니다. 성경의 모든 족보가 그렇듯이 모세와 아론의 족보 역시 단순히 인간적인 혈통을 나열하는 것에 그치는 것은 아닙니다. 긴 세월을 두고 하나님께서 택하신 사람을 마침내 세상에 나게하시고, 소명의 자리로 이끄신다는 것을 보여주는 것입니다. 이땅의 역사, 한 개인의 가계의 역사 모두가 전능하신 하나님의 손길 안에 있음을 우리는 족보를 통해 확인하게 됩니다.   
6장 26\~27절은 하나님이 모세와 아론에게 말씀하셨고, 그들을 그 일을 이룰 자로 부르셨음을 강조합니다. 오늘 족보의 중심에 모세와 아론이 위치해 있는 것이죠. 레위의 아들들 중에서 고핫은 특별히 분리되어 기록되고 있음을 보게 됩니다. 고핫의 계열로부터 모세와 아론이 출생하기 때문입니다. 삶의 연수가 기록된 사람들 역시 레위, 고핫, 아므람에 한정되어 있습니다. 7장 7절에는 중요 인물인 모세와 아론의 나이가 각각 기록됩니다. 6장 20절을 보면 혈통을 모계까지 포함시키고 있습니다. 특별히 아론의 가계의 중요성을 고조시키고 돋보이도록 하기 위함입니다.    
6장 23절을 보면 아론이 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 맞이하였다고 기록하고 있습니다. 암미나답은 유다 지파의 족장인 나손의 아버지로 다윗의 조상으로 나타나며(룻 4:19,20) 신약 성경 족보에서 예수님의 조상으로 기록되어 있습니다(마1:4; 눅3:33). 14절부터 25절까지 기록된 계보의 초점은 아론과 엘르아살, 그리고 25절의 비느하스로 이어지는 대제사장의 계보에 맞춰져있습니다. 비느하스는 거룩한 분노를 발하여 음행 중인 이스라엘 남자와 모압 여인을 죽임으로 하나님의 진노인 염병을 멈추게 했습니다. 이에 따라 비느하스와 그의 후손은 영원한 제사장 직분의 언약인 ‘평화의 언약’이 하나님으로부터 주어지게 됩니다(민25:12,13).  
26절에서 사용된 ‘군대’라는 단어를 주목할 필요가 있습니다. 이스라엘 민족은 애굽땅 안에서 노예로 있었고 아직은 오합지졸 같은 상태입니다. 그러나 장차 이들을 통해 가나안 땅을 정복하시겠다는 하나님의 원대한 계획안에서 하나님께서는 그들을 ‘군대’ 라고 부르신 것입니다. 실제로 이후 출애굽 역사를 통해서 우리는 12지파가 군대와 같이 조직되어 행진함을 보게 됩니다. 하나님은 불가능한 것을 가능한 것으로 바꾸시는 분이십니다. 그 과정에서 선행적으로 불가능해 보이는 것 혹은 사람을 가능한 것으로, 사람으로 바꾸어 부르십니다. 말씀으로 세상을 창조하신 하나님의 말씀의 권세에 대해서 묵상하게 됩니다.   
사도 바울은 로마서에서 아브라함의 믿음을 언급하면서, 아브라함이 믿은 바 하나님은 죽은 자를 살리시며, 없는 것을 있는 것으로 부르시는 분이었음을 강조합니다. (롬4:17, 기록된 바 내가 너를 많은 민족의 조상으로 세웠다 하심과 같으니 **그가 믿은 바 하나님은 죽은 자를 살리시며 없는 것을 있는 것으로 부르시는 이**시니라)   
**여러분이 경험하시고, 믿고 계신 하나님은 어떤 분이십니까? 아브라함과 같이 죽은 자를 살리시며, 없는 것을 있는 것으로 부르시는 전능하신 하나님, 유일한 주권자 하나님이시길 예수님의 이름으로 축복합니다.**   
하나님께서는 6장 28절부터는 모세를 격려하시며 재소명의 길로 이끄심을 보게 됩니다. 세상 권력의 정점에 서 있던 바로에 비해서 모세는 한 없이 초라해보였습니다. 두 번째 바로와 독대를 앞두고 하나님께서는 7장 1절에서 모세를 바로 앞에서 \<신\> 같이, 하나님처럼 되게 하시겠다고 말씀하십니다. 관련하여 시편 82편 6절과 요한복음 10장 34-36절을 참조하면 좋겠습니다

내가 말하기를 너희는 신들이며 다 지존자의 아들들이라 하였으나(시 82:6)

34 예수께서 이르시되 너희 율법에 기록된 바 내가 너희를 신이라 하였노라 하지 아니하였느냐 35 성경은 폐하지 못하나니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라 하셨거든 36 하물며 아버지께서 거룩하게 하사 세상에 보내신 자가 나는 하나님의 아들이라 하는 것으로 너희가 어찌 신성모독이라 하느냐(요 10:34-36)

하나님과 같이 되게 하시겠다는 것은 하나님을 닮은 대표자로 삼으시겠다는 의미입니다. 그리스도는 완전한 하나님이면서도 이땅에 인간으로 오셔서 하나님의 대리자로 세상 속에서 하나님의 뜻을 이루셨습니다. 바로 이 모습이 사람을 창조하면서 하나님께서 사람에게 기대하신 가장 이상적인 모습입니다. **이런 의미에서 아담과 오늘 본문의 모세는 예수 그리스도를 고대하는 그리스도의 원형이 되는 것입니다.**  
	결국 오늘 말씀을 통해 우리가 마음에 새겨야 할 것이 있습니다. 하나님은 미약한 이스라엘을 \<군대\>로 부르시고, 모세를 \<신\>같이 되게 하시겠다 하십니다. **이 하나님의 \<군대\>, 하나님의 \<신\>은 오늘날 하나님의 백성 우리를 향한 동일한 부르심이요 축복이됩니다. 동시에 큰 의무, 사명이기도 합니다.** 우리가 예수님을 믿고 그분을 대표한다면, 우리는 주변 사람들이 듣거나 볼 수 있는 유일한 하나님의 모습일 수 있습니다. 모세처럼 우리는 세상을 향해 볼 수 있는 하나님이 되어야 합니다. 이 세상이 여호와 하나님이 계시고 그분의 아들 예수 그리스도가 참으로 살아 계시다는 것을 알 수 있도록 해야 한다는 것입니다.  
	7장 6절은 모세와 아론이 다시 힘을 내어 주님의 명령을 순종하고 있음을 보여줍니다. **사랑하는 여러분, 그러므로 우리도 순종함으로 세상의 많은 사람들이 우리를 통해 눈에 보이지 않는 하나님을 볼 수 있도록 해야 합니다. 하나님을 드러내는 모세의 사명이 곧 우리의 사명이 되어야 합니다.** 이 막중한 책임이 너무 무겁게 다가올 수도 있습니다. 그럴수록 우리와 함께하시며 우리를 전혀 새로운 존재로 부르고 계시는 하나님을 향해 우리의 눈을 고정해야 합니다. 믿음으로 사명의 길을 걷는 사람들, 어려움 가운데 도우심을 구하는 사람들에게 우리 주님은 이렇게 말씀하고 계십니다.  
**(요 16:33) 이것을 너희에게 이르는 것은 너희로 내 안에서 평안을 누리게 하려 함이라 세상에서는 너희가 환난을 당하나 담대하라 내가 세상을 이기었노라**  
**하나님의 \<군대\>, 하나님의 형상을 드러내는 \<신\>의 사명, 곧 모세의 사명이 우리의 사명이 되는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 거듭 축복합니다.**