20240507(화) 새벽예배

제목 : 담대한 믿음, 겸손한 소통  
본문 : 출애굽기 5:1 \- 9  
---

1 그 후에 모세와 아론이 바로에게 가서 이르되 이스라엘의 하나님 여호와께서 이렇게 말씀하시기를 내 백성을 보내라 그러면 그들이 광야에서 내 앞에 절기를 지킬 것이니라 하셨나이다  
2 바로가 이르되 여호와가 누구이기에 내가 그의 목소리를 듣고 이스라엘을 보내겠느냐 나는 여호와를 알지 못하니 이스라엘을 보내지 아니하리라  
3 그들이 이르되 히브리인의 하나님이 우리에게 나타나셨은즉 우리가 광야로 사흘길쯤 가서 우리 하나님 여호와께 제사를 드리려 하오니 가도록 허락하소서 여호와께서 전염병이나 칼로 우리를 치실까 두려워하나이다  
4 애굽 왕이 그들에게 이르되 모세와 아론아 너희가 어찌하여 백성의 노역을 쉬게 하려느냐 가서 너희의 노역이나 하라  
5 바로가 또 이르되 이제 이 땅의 백성이 많아졌거늘 너희가 그들로 노역을 쉬게 하는도다 하고  
6 바로가 그 날에 백성의 감독들과 기록원들에게 명령하여 이르되  
7 너희는 백성에게 다시는 벽돌에 쓸 짚을 전과 같이 주지 말고 그들이 가서 스스로 짚을 줍게 하라  
8 또 그들이 전에 만든 벽돌 수효대로 그들에게 만들게 하고 감하지 말라 그들이 게으르므로 소리 질러 이르기를 우리가 가서 우리 하나님께 제사를 드리자 하나니  
9 그 사람들의 노동을 무겁게 함으로 수고롭게 하여 그들로 거짓말을 듣지 않게 하라

---

모세와 아론을 통해 하나님의 말씀을 듣고, 이적을 보면서 이스라엘 백성들은 하나님께 머리 숙여 경배했습니다. 오늘 본문은 그 이후의 사건을 기록하고 있습니다. 모세와 아론 두 사람이 바로를 대면하는 장면입니다. 앞선 3:18절은 “너는 그들의 장로들과 함께 애굽 왕에게 이르기를”이라고 기록되어 있습니다. 모세와 아론과 더불어 이스라엘 장로들이 함께 바로의 궁으로 찾아왔는데, 대면하는 것은 모세와 아론 두 사람에게만 허락된 것인지, 아니면 처음부터 모세와 아론 두 사람만 바로의 궁으로 왔는지는 정확하게 알 수 없습니다. 다만 이 면담이 상당히 중요한 의미를 지니고 있었으므로 이스라엘 장로들과 백성들은 간절한 마음으로 기도했을거 같습니다.  
1절을 보면 모세와 아론의 자신감이 드러나고 있습니다. 이들은 하나님께로부터 지시받은 대로 선지자의 언어('이스라엘의 하나님 여호와께서 이같이 말씀하시니라...')를 사용했습니다. 그런데 그 어조가 다분히 명령형입니다. \~\~ 해주십시오가 아닌, \~\~하라. 즉 상당히 강한 어조입니다. 3장 18절과 대조하면서 읽어보시면 좋겠습니다. 3장 18절에서 하나님은  모세에게 “제사를 드리려 하오니 … 사흘길쯤 광야로 가도록 허락하소서 하라”라고 어떻게 말해야 하는지를 친절히 알려주십시다. 그러나 오늘 본문 5장 1절을 보면 “내 백성을 보내라 … 그러면 그들이 광야에서 내 앞에 절기를 지킬 것이니라”라고 명령형으로 말하고 있습니다. 담대한 것까지는 좋은데 어떤 면에서는 좀 과도하다는 생각도 듭니다. 게다가 3장 18절의 '사흘간의 여정'이 5장 1절에서는 기간이 정해지지 않은 '광야에서의 절기'로 변했습니다. 어떤 면에서는 왕 앞에서의 적절한 예의 의식이 결여된 채, 모세를 요청하는 입장이 아닌 명령하는 자리에 올려놓은 것처럼 보입니다.  
우리가 세상 앞에서 담대할 수 있는 이유는 전능하신 하나님께서 우리와 함께 계시기 때문입니다. 하나님의 사람으로, 믿지 않는 사람들 앞에서 당당할 수 있는 것은 그리스도인에게 꼭 필요한 담대함일 것입니다. 그러나 한편으로 이 담대함과 더불어 부드럽고 친절한 말을 함께 사용하는 것도 소통에 있어서 필요한 요소입니다. 사람의 마음을 얻는 것이 중요하기 때문입니다. 강함만으로 사람을 설득할 수는 없습니다. 사람에게 영향력을 끼치고, 생명의 구원의 복음을 전하기 위해서는 담대함을 넘어선 소통의 기술이 필요하다는 생각을 합니다.  

바로는 완고하며 불신앙을 대표하는 인물입니다. 그럴지라도 바로의 입장에서 이러한 모세와 아론의 일종의 고압적인 자세가 일차적으로 마음에 들지 않았을거 같습니다. 바로는 모세와 아론에게 비꼬는 말투로 대답합니다. '여호와는 누구이기에 내가 그의 목소리를 듣고 이스라엘을 보내겠느냐? 나는 여호와를 알지 못하니 이스라엘을 보내지 아니하리라'. (출5:2) 아무리 불신앙을 대표하는 완악한 바로일지라도 바로의 입장에서 생각해봤으면 합니다. 바로 입장에서는 하나님에 대한 지식이나 경험이 전혀 없습니다. 모세 자신도 최근에야 주님을 알게 되었다는 점을 감안하면 의외의 일이 아니죠. 게다가 지식이 없으니 주님에 대한 존경심이나, 백성을 해방시키라는 명령도 내릴 수 없었을 것입니다. 게다가 모세와 아론이 자신에게 대한 태도와 말투 역시 마음에 들지 않습니다.  
우리가 이전에 살펴본 출애굽기 3:11-14에서 모세에게 하나님의 이름(곧 스스로 계신 분)이 계시됩니다. 그 답은 모세의 질문으로부터 시작되었습니다. 바로가 비꼬는 말투로 말한 5장 2절의 ‘여호와는 누구이기에’라는 질문에 대해서 하나님께서는 이제 응답하실 것입니다. 앞으로 우리가 읽어나가겠지만, 이집트에 내려지는 각종 재앙을 통해 하나님께서는 바로의 이 질문에 대해 응답을 하십니다. 바로와 이집트인, 이스라엘, 나아가 온 땅에 당신이 스스로 계시는 분, 전능하신 하나님이심을 드러내시는 것입니다. 출애굽을 통해 우리가 하고 해답을 들어야 할 그 질문을, 완악한 바로가 대신 해주고 있는 셈입니다. 하나님은 어떤 분이십니까? 그 해답을 우리는 출애굽기를 통해 얻을 수 있습니다.  
2절 바로의 대답은 모세와 아론의 자신감에 타격을 주었던 것으로 보입니다. 그래서 인지 3절에서는 1절과 달리 조금 부드러운, 완곡한 표현을 사용하고 있습니다. 그들은 '여호와'가 '히브리인의 하나님'이라고 설명하며 바로에게 자신들을 만났다고 말합니다. 절기를 지키는 것에서 여호와께 제사를 드리는 것으로 표현이 바뀝니다. 그리고 허락하소서라는 겸손한 표현을 사용합니다.   
그러나 4절과 5절에 나오는 바로의 반응은 단호했습니다. 바로는 모세와 아론이 백성들의 주의를 다른 데로 돌리고 있다고 판단합니다. 바로를 위해 일해야 할 백성들의 마음을 느슨하게 하고 있으므로 이에 대한 대처를 합니다. 자신의 왕권에 대한 도전으로 간주한 것일 수도 있겠습니다. 도전을 응징하지 않으면 권력은 무너지게 됩니다. 바로 입장에서는 칼을 빼들 수밖에 없습니다.  
6절부터 9절은 바로의 백성에 대한 통제를 강화하는 대처, 그 내용이 나옵니다. 한마디로 바로는 이스라엘 백성을 잔인하고 억압적인 방식으로 통제하고 지배하고자 했습니다. 벽돌을 만들 때 함께 넣는 짚은 벽돌의 내구성을 높이는 역할을 합니다. 없어서는 안될 재료입니다. 그동안은 이 짚이 제공되었지만 이제 이스라엘 백성들은 직접 재료를 주워서 조달해야 합니다. 혹을 뗄려다 더 큰 혹이 붙어버리는 형국입니다. 바로는 노련한 정치력을 발휘합니다. 권력을 통한 통제력을 강화하면서 모세와 아론 vs 이스라엘의 사이가 벌어지도록 일을 진행시킵니다. 이후 살펴보겠지만, 이러한 조처로 모세와 아론의 입지는 상당히 큰 위협을 받게 됩니다. 결국 1차 면담은 이래저래 모세와 아론의 완패요, 바로의 완승인 것처럼 보입니다.  
그러나 사실 이러한 바로의 반응을 이미 하나님께서는 예상하고 계셨습니다. 그래서 모세에게도 바로가 거부하게 될 것임을 알려주셨습니다. 모세와 아론 그리고 바로의 대결처럼 보이는 이 사건의 배후에 치열한 영적 싸움이 있습니다. 바로 모세와 아론의  하나님과 바로가 의지하는 이집트의 신들이 그것입니다.그러나 이 싸움은 대등한 싸움이 아닙니다. 승리는 이미 정해져있습니다. 일견 모세와 바로의 싸움처럼 보이는 이 대결을 통해 하나님만이 참된 하나님이심을 증명해내실 것입니다.   
전능하신 하나님은 하나님의 일을 행하십니다. 하나님의 행보를 방해할 것은 아무것도 없습니다. 계획한 일이 안풀릴 때, 상황이 어려울 때 우리는 때때로 전능하신 하나님을 망각할 때가 있습니다. 분명한 것은 우리가 생각한 것을 넘어서 하나님께서는 계획하신 것을 반드시 성취하신다는 것입니다. 예수님께서는 요한복음 16:33절에서 말씀하셨습니다. “이것을 너희에게 이르는 것은 너희로 내 안에서 평안을 누리게 하려 함이라 세상에서는 너희가 환난을 당하나 담대하라 내가 세상을 이기었노라(요한복음 16:33)”  
우리가 세상에서 담대하며 평안을 누릴 수 있는 것은 이러한 하나님의 능력과 성품을 신뢰하기 때문입니다. 하나님의 한결같은 성품을 신뢰하므로 담대할 수 있는 것입니다. 담대하되 사람을 대해서는 겸손하고 온유하게 말하고 소통함으로 하나님을 증거하는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 