제목: 몸의 비석 아닌 마음의 비석에  
본문: 출애굽기 13:1 \- 16  
---

1 여호와께서 모세에게 일러 이르시되  
2 이스라엘 자손 중에서 사람이나 짐승을 막론하고 태에서 처음 난 모든 것은 다 거룩히 구별하여 내게 돌리라 이는 내 것이니라 하시니라  
3 모세가 백성에게 이르되 너희는 애굽 곧 종 되었던 집에서 나온 그 날을 기념하여 유교병을 먹지 말라 여호와께서 그 손의 권능으로 너희를 그 곳에서 인도해 내셨음이니라  
4 아빕월 이 날에 너희가 나왔으니  
5 여호와께서 너를 인도하여 가나안 사람과 헷 사람과 아모리 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 땅 곧 네게 주시려고 네 조상들에게 맹세하신 바 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하시거든 너는 이 달에 이 예식을 지켜  
6 이레 동안 무교병을 먹고 일곱째 날에는 여호와께 절기를 지키라  
7 이레 동안에는 무교병을 먹고 유교병을 네게 보이지 아니하게 하며 네 땅에서 누룩을 네게 보이지 아니하게 하라  
8 너는 그 날에 네 아들에게 보여 이르기를 이 예식은 내가 애굽에서 나올 때에 여호와께서 나를 위하여 행하신 일로 말미암음이라 하고  
9 이것으로 네 손의 기호와 네 미간의 표를 삼고 여호와의 율법이 네 입에 있게 하라 이는 여호와께서 강하신 손으로 너를 애굽에서 인도하여 내셨음이니  
10 해마다 절기가 되면 이 규례를 지킬지니라  
11 여호와께서 너와 네 조상에게 맹세하신 대로 너를 가나안 사람의 땅에 인도하시고 그 땅을 네게 주시거든  
12 너는 태에서 처음 난 모든 것과 네게 있는 가축의 태에서 처음 난 것을 다 구별하여 여호와께 돌리라 수컷은 여호와의 것이니라  
13 나귀의 첫 새끼는 다 어린 양으로 대속할 것이요 그렇게 하지 아니하려면 그 목을 꺾을 것이며 네 아들 중 처음 난 모든 자는 대속할지니라  
14 후일에 네 아들이 네게 묻기를 이것이 어찌 됨이냐 하거든 너는 그에게 이르기를 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 곧 종이 되었던 집에서 인도하여 내실새  
15 그 때에 바로가 완악하여 우리를 보내지 아니하매 여호와께서 애굽 나라 가운데 처음 난 모든 것은 사람의 장자로부터 가축의 처음 난 것까지 다 죽이셨으므로 태에서 처음 난 모든 수컷들은 내가 여호와께 제사를 드려서 내 아들 중에 모든 처음 난 자를 다 대속하리니  
16 이것이 네 손의 기호와 네 미간의 표가 되리라 이는 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 인도하여 내셨음이니라 할지니라  
---

무언가를 포기한다는 것은 어려운 일입니다. 그럼에도 사람은, 특별히 하나님의 사람은 가장 소중한 무엇인가를 위해서 그보다 덜 소중한 것을 포기합니다. 오늘 본문 출애굽기 13장에서 하나님은 이스라엘 백성에게 장자들을 따로 떼어 하나님께 바치라고 하십니다(1-2, 11-16절). 이것은 애굽에 임한 열 번째 재앙(곧 애굽의 모든 장자를 치신 사건)과 하나님께서 이스라엘을 장자로 구별하셨다는 사실과 관련이 있습니다. 고대 시대 장자는 특별하게 대우받았습니다. 장자는 온 가족을 대표했습니다. 소중한 존재인 장자를 하나님께 바치는 것은 큰 헌신을 의미합니다. 장자를 바침으로 그들은 "우리 가족은 주님의 것입니다"라고 고백하고 있는 것이지요.  
13절을 보면, 하나님께서는 정결치 못한 짐승인 나귀(레11:2-8; 신14:8)를 대신해 정결한 짐승인 양으로 대속하라고 명령하십니다. “그렇게 하지 아니하려면 그 목을 꺽을 것이며\~” 이는 바꾸어 드릴 정결한 어린양을 결정하지 못했을 때는 반드시 나귀의 첫 새끼를 죽여야 한다는 의미입니다. 이와 동일한 원리로 우리들도 만약 대속의 어린 양으로 이 땅에 오셔서 십자가를 지신 예수 그리스도에 의해서 대속되지 않으면 장차 하나님 앞에서 필연적으로 영원히 죽을 수밖에 없습니다. 아무 죄 없으신 정결한 어린양 예수님은 부정하고 죄 많은 우리를 위해 대속 제물로 희생되셨다는 사실을 이 아침에 우리 마음에 되새겨야겠습니다. 유대인들은 몸(손의 기호와 미간의 표)에 출애굽 구속 사건을 새겼다면 신약의 우리는 그리스도를 통한 구속 사건을 우리 마음의 비석에 새겨야 하는 것이죠.  
2절 처음 난 모든 것이 거룩하다고 할 때, 성별의 구분이 없습니다. 즉 수컷과 암컷, 남자와 여자의 구별 없이 모든 초태생은 특별한 존재임을 알 수 있습니다. 그러나 하나님께서는 맏아들을 제물로 드리지 말고 "속량"하라고 명령하셨습니다(13b절). 이는 하나님께서 수컷의 우위성과 암컷의 열등성을 옹호한다는 의미는 아닙니다. 다만 수컷이 암수 모두를 대표하는 대표성을 지니고 있기 때문으로 해석하면 무리가 없겠습니다. 남자와 여자를 아우르는 모든 인류를 위해 “대속” 제물로 오신 예수님께서 남자의 성별을 입고 온 이유도 이러한 대표성이라는 차원에서 이해할 수 있습니다. 신약에서는 하나님의 맏아들이신 예수 그리스도께서(롬8:29; 골1:15,18; 히1:6) 우리를 대신하여 죽으심으로 단번에 완전한 대속물이 되셨습니다(고후 5:15). 그러므로 우리는 구약의 장자들과는 달리 속전을 내는 대가를 치르지 않아도 하나님께 받아들여 질 수 있습니다. 이것이 우리가 받은 하나님의 큰 은혜입니다.

*14 그리스도의 사랑이 우리를 강권하시는도다 우리가 생각하건대 한 사람이 모든 사람을 대신하여 죽었은즉 모든 사람이 죽은 것이라 **15 그가 모든 사람을 대신하여 죽으심은 살아 있는 자들로 하여금 다시는 그들 자신을 위하여 살지 않고 오직 그들을 대신하여 죽었다가 다시 살아나신 이를 위하여 살게 하려 함이라(고후5:14-15)***

누가복음에서 우리는 마리아와 요셉이 예수님을 예루살렘으로 데려가는 장면, 곧 장자 봉헌의 예를 볼 수 있습니다(눅2:22-24). 물론 예수님은 "구속"될 필요는 없었지만, 모든 의를 이루기 위해서 이러한 정결예식은 필요한 일이었습니다. 마리아와 요셉은 너무 가난해서 어린 양을 바칠 형편이 아니었기 때문에 "산 비둘기 한 쌍이나 어린 집 비둘기 두 마리"를 바쳤습니다.(그러나 이들은 아이러니 하게도 실제로는 하나님의 어린 양을 안고 있었습니다\!) 궁극적인 장자이신 예수님(롬 8:29, 골 1:15, 히 12:23)은 짧지만 강렬했던 생애 전체를 아버지를 섬기는 데 헌신하셨습니다. 미국의 신학자 라이켄은 누가복음의 이 장면을 두고 "그러므로 지상의 부모가  예수님이 태어나실 때 그를 하늘에 계신 아버지께 넘겨준 것은 얼마나 적절한 일이었습니까?"라고 코멘트 했습니다. 놀랍게도 하나님은 우리를 구속하기 위해 다른 것으로 속량함 없이 자신의 맏아들을 희생 제물로 내어주셨습니다(롬 8:32). 따라서 이제 우리는 더 이상 우리 자신의 것이 아니라 하나님의 것입니다(벧전 1:18-19, 고전 6:19-20). 이것은 우리가 주인되는 삶이 아니라 하나님의 소유되는 삶을 의미합니다. 하나님이 우리의 참 주인된 삶을 사는, 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.

13장 3\~10절에는 무교절에 대한 규정이 반복되고 확장되고 있습니다. 이스라엘 백성들은 이 규정을 자세히 지켜야 하고, 자녀들에게 가르쳐야 했습니다. "여호와께서 강한 손으로 너희를 애굽에서 인도하여 내셨음이라"(13:9)라는 구절을 주목할 필요가 있습니다. 이 구절은 13절에서 사용되었고 14절과 16절에서도 반복됩니다. 이 구절은 하나님의 강력한 구원의 모습을 강조하여 나타냅니다. 이스라엘 백성들은 대대로 무교절 이 식사를 통해 하나님께서 그분의 강력한 손으로 그들을 속박에서 건져내셨다는 사실을 기억하게 되었습니다.

음식은 자연스럽게 추억을 되살리는 역할을 합니다. 고작 음식\~ 이라 말하며 음식을 하찮게 여길 수 있지만, 사실 음식은 매우 강력한 생명력과 기능을 가지고 있습니다. 그렇기 때문에 하나님께서는 더 극적이고 중요한 방식으로, 유월절과 무교절 음식 규례를 통해, 하나님의 강력한 구원의 손길에 대한 본질적인 기억을 이스라엘 백성들에게 대대손손 되살려주었습니다.

신약의 우리는 주의 만찬을 통해 우리를 대신하여 행하신 그리스도의 사역을 기억하도록 부름받았습니다. 이 식사는 우리의 위대한 구원을 상징합니다. 그 안에서 우리는 우리를 대신하여 행하신 예수님의 사역을 맛보고 마음 깊이 새깁니다. 이스라엘이 유월절을 돌아보았던 것처럼, 우리는 우리를 위해 십자가에서 행하신 하나님의 사역을 돌아보고 왕과 함께할 영광스러운 미래를 내다봅니다.

8절에서, 또 14-16절에서 하나님은 우리에게 양육의 모델을 제시하십니다(참조: 12:26-27). 여기서 아이는 하나님께서 베푸신 위대한 구원에 대해 듣고 있습니다. 이것은 우리가 실천해야 할 부분이기도 합니다. 아이들은 모든 종류의 질문, 특히 "왜?"라는 질문을 합니다. 어떤 질문은 매우 우스꽝스럽지만 또 어떤 질문은 매우 진지합니다. 이스라엘은 대대로 무교절을 통해 출애굽 구원 사건을 다음 세대에 전수할 의무를 지녔습니다.. 마찬가지로 신약의 우리들 역시도 예수 그리스도의 대속의 죽음과 성만찬의 깊은 의미, 우리가 가진 부활과 구원의 소망에 관해 대답할 준비를 해야합니다. 

*15 너희 마음에 그리스도를 주로 삼아 거룩하게 하고 너희 속에 있는 소망에 관한 이유를 묻는 자에게는 대답할 것을 항상 준비하되 온유와 두려움으로 하고(벧전3:15)*

하나님의 복음은 선포되며, 대를 이어 전수되어야 합니다. 능력의 이름 예수 그리스도가 선포되고 자랑되는 곳에 생명과 자유가 있습니다. 우리는 노예였지만 하나님께서 우리를 구해 주셨습니다. 우리는 죽음의 천사를 받아 마땅했지만 하나님은 우리를 지나쳐 넘어가 주셨습니다. 

*23 너희는 값으로 사신 것이니 사람들의 종이 되지 말라 24 형제들아 너희는 각각 부르심을 받은 그대로 하나님과 함께 거하라(고전7:23-24)*

오늘 본문의 초태생 규례와 무교절 규례가 궁극적으로 가리키는 바가 곧 예수 그리스도의 죽음과 부활입니다. 생명의 복음의 귀한 메시지가 몸의 비석이 아닌, 우리 마음 속 비석, 곧 심비에 더욱 선명히 각인되는 하루가 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
