20240509(목) 새벽예배

제목 : 나의 주, 나의 하나님입니까?  
본문 : 출애굽기 5:22 \- 6:13  
---

22 모세가 여호와께 돌아와서 아뢰되 주여 어찌하여 이 백성이 학대를 당하게 하셨나이까 어찌하여 나를 보내셨나이까  
23 내가 바로에게 들어가서 주의 이름으로 말한 후로부터 그가 이 백성을 더 학대하며 주께서도 주의 백성을 구원하지 아니하시나이다  
**6:1** 여호와께서 모세에게 이르시되 이제 내가 바로에게 하는 일을 네가 보리라 강한 손으로 말미암아 바로가 그들을 보내리라 강한 손으로 말미암아 바로가 그들을 그의 땅에서 쫓아내리라  
2 하나님이 모세에게 말씀하여 이르시되 나는 여호와이니라  
3 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능의 하나님으로 나타났으나 나의 이름을 여호와로는 그들에게 알리지 아니하였고  
4 가나안 땅 곧 그들이 거류하는 땅을 그들에게 주기로 그들과 언약하였더니  
5 이제 애굽 사람이 종으로 삼은 이스라엘 자손의 신음 소리를 내가 듣고 나의 언약을 기억하노라  
6 그러므로 이스라엘 자손에게 말하기를 나는 여호와라 내가 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼내며 그들의 노역에서 너희를 건지며 편 팔과 여러 큰 심판들로써 너희를 속량하여  
7 너희를 내 백성으로 삼고 나는 너희의 하나님이 되리니 나는 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼낸 너희의 하나님 여호와인 줄 너희가 알지라  
8 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 주기로 맹세한 땅으로 너희를 인도하고 그 땅을 너희에게 주어 기업을 삼게 하리라 나는 여호와라 하셨다 하라  
9 모세가 이와 같이 이스라엘 자손에게 전하나 그들이 마음의 상함과 가혹한 노역으로 말미암아 모세의 말을 듣지 아니하였더라  
10 여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되  
11 들어가서 애굽 왕 바로에게 말하여 이스라엘 자손을 그 땅에서 내보내게 하라  
12 모세가 여호와 앞에 아뢰어 이르되 이스라엘 자손도 내 말을 듣지 아니하였거든 바로가 어찌 들으리이까 나는 입이 둔한 자니이다  
13 여호와께서 모세와 아론에게 말씀하사 그들로 이스라엘 자손과 애굽 왕 바로에게 명령을 전하고 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내게 하시니라

---

백성들의 더 큰 고통을 보면서, 백성들의 불평과 배척을 통해 모세의 마음이 매우 어려워집니다. 22절, ‘어찌하여’가 두 번 반복됩니다. 모세의 한탄, 모세의 어려운 마음, 당혹스러움과 비탄의 정서를 우리는 발견할 수 있습니다. 23절은 모세의 스스로에 대한 자책과 하나님에 대한 호소가 등장합니다. 자신이 바로에게 말한 후부터 그나마 겨우 먹고 살만했던 백성들의 삶이 그마저도 불가능해졌습니다. 백성들은 학대를 더욱더 받게 되었습니다. 모세가 더 이해되지 않는 것은 이 어려운 상황에서 하나님께서는 아무것도 하시지 않는다(Not…at all)는 서운함과 답답함이 엿보입니다.  
6장 1절에서 우리는 모세에게 답변하시는 하나님을 발견합니다. 하나님께서는 어려운 국면에서 당신의 종을 만나시고 확신을 주십니다. “강한 손으로 말미암아”가 두 번 반복됩니다. 하나님은 강한 손으로 역사하시는 분이십니다. 하나님의 강한 손은 모든 역사의 시작점입니다. 하나님께서 강한 손으로 일하실 때 위대한 역사가 비로소 시작된다는 뜻입니다. 6장 1절 “이제 내가 … 네가 보리라”를 주목할 필요가 있습니다. 믿음의 사람은 하나님의 때에, 하나님의 역사하심을 경험할 수 있습니다. 하나님의 시간, 1절에 언급된 “이제(now)”는 반드시 옵니다. 그러므로 지레 포기하기 보다는 믿음을 갖고 기다려야 합니다.   
하나님의 역사가 얼마나 크고 강력한지 바로는 마지못해서가 아니라 오히려 능동적으로  이스라엘을 빨리 쫓아내버릴 정도가 될 것이라고 말씀하십니다.  
결국 우리가 오늘 본문을 통해서 주목하고 또 마음에 새겨야 하는 가르침은 하나님께서 모든 주권을 가지고 계시다는 것입니다. 주권자가 오직 하나님이라는 말입니다. 하나님께서는 모세에게 당신이 모든 것을 통제하고 계신다는 것을 상기시켜 주셨습니다. 우리는  지식적으로는 하나님의 주권을 믿지만, 실제로는 감정적인 사고에 빠져 있을 때가 있습니다. 감정에 휩쓸리다보면 하나님의 주권이라는 진리를 마음 속 깊이 새기지 못하게 됩니다. 지식과 머리가 아니라, 마음으로 전심으로, 통치하시는 하나님의 권세와 주권이 깊이 새겨지는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
6장 2-3절에서 언약 족장들(아브라함, 이삭, 야곱)은 여호와란 하나님의 이름을 비록 알았더라도, 삶으로 경험하지 못했음이 드러납니다. 그러나 모세는 하나님께 부르심을 입으면서 하나님의 칭호 "여호와(유일하시며, 완전하시며 자존하심)"를 알고 경험하게 되는 은총을 얻습니다. 이름은 전 인격을 총체적으로 포함합니다. ‘여호와’란 이름을 통해 더 깊은 관계로 이끄시는 하나님의 은혜를 주목해서 보게 됩니다.  
6장 4-5절을 묵상하면서 우리는 하나님의 시간에 대해서 생각해보게 됩니다. 하나님께서는 하나님의 때에 하나님의 언약에 따라 일하십니다. 두 말씀을 함께 생각해보고자 합니다. 첫째, 창15:16 네 자손은 사대 만에 이 땅으로 돌아오리니 이는 아모리 족속의 죄악이 아직 가득 차지 아니함이니라 하시더니(아브라함 언약의 장면) / 둘째, 출 6:5 이제 애굽 사람이 종으로 삼은 이스라엘 자손의 신음 소리를 내가 듣고 나의 언약을 기억하노라(모세에게 말씀하심) 당연히 하나님께서 언약을 잊었다가 막 생각났다(신음 소리를 듣고)는 의미가 아닙니다. 이것이 바로 이제 하나님의 시간에 이르렀다는 의미입니다. 아브라함 언약으로부터 약 400여년이 지난 오늘 두 가지 측면에서 하나님의 때(시간)가 이르렀습니다. 첫째, 아모리 족속의 죄악이 가득찼다. 이에 따라 이스라엘은 심판의 도구로 사용될 것이다. 둘째, 애굽에서 대우가 나빴기 때문에 백성들은 신음했기 때문에 백성들은 출애굽을 결행할 수 있었을 것이라는 점입니다. 즉 하나님의 때에, 최소한 위 두 가지의 조건이 맞아지게 되었고, 하나님은 그분의 일을 반드시 이뤄가십니다.   
6장 6-8절은  \<하나님 여호와\>가 계속 반복, 강조됩니다. 하나님께서는 능력으로 일하시는 분이라는 사실을 거듭, 거듭 확신하도록 하십니다. 6절 “빼내고, 건지며, 속량하여”(3중 구조로 강조), 7절 \- “백성으로 삼고, 빼내시는”과 같은 표현을 눈여겨 볼 필요가 있습니다. 7절 마지막 “너희가 알지라” 여기서 안다는 것(히, 야다)은 체험을 통해 아는 깊은 앎을 의미합니다. 이스라엘을 깊은 관계로 인도하시는 하나님의 선한 손길을 주목하게 됩니다. 8절  (맹세하신 땅) “인도하고”를 통해 우리는 하나님은 그의 백성과 동행하신다는 사실을 한번 더 생각하게 됩니다. 하나님께서 백성 중에 함께 계셔서 믿음의 길을 걷게 하시는 것입니다. 임마누엘의 은혜, 이 하나님이 동행하시는 은혜는 그 어떤 것에 우선하는 은혜입니다. 하나님의 이 인도하심의 은혜는 오늘날 우리에게도 동일하게 적용됩니다. 신약의 우리는 **요한복음1:14절**의 은혜를 누립니다. (말씀이 육신이 되어 우리 가운데 거하시매 우리가 그의 영광을 보니 아버지의 독생자의 영광이요 은혜와 진리가 충만하더라) 결국 하나님의 영광이 임하는 삶이, 복되고 영광스런 삶인 것입니다.  
9절을 보면 모세는 이러한 하나님의 말씀을 전하지만 백성들은 모세의 말을 듣지 않습니다. 백성들은 이미 마음이 상했고 가혹한 노역으로 삶이 힘들었기 때문입니다. 그러나 여러분, 우리는 하나님께서 출애굽의 기적을 행하셨던 때는 백성들이 마음을 모아 주의 일하심을 기대하셨던 때가 아니라, 오히려 모든 소망이 끊어져 주님을 바라보지 못하던 때인 것을 주목해야 합니다. **(롬 5:8)** **우리가 아직 죄인 되었을 때에** 그리스도께서 우리를 위하여 죽으심으로 하나님께서 우리에 대한 자기의 사랑을 확증하셨느니라(그리스도는 절망의 한 가운데 걸어오십니다)  
10절 이하는 하나님께서 여전히 연약하고 순종적이지 못한 모세와 아론을 다시 소명의 자리로 부르시고 세워가시는 것을 보게 됩니다. 아침과 저녁의 마음이 다른 우리와는 달리 하나님은 일향 변치 않으십니다. 출애굽의 하나님도, 신약의 하나님도 변함없이 신실하신 분이시라는 말입니다. 그것이 우리의 큰 소망이 됩니다. 그 은혜를 오늘 하루도 깊이 묵상하며 우리 마음이 따뜻해졌으면 합니다.  
설교를 마무리하고자 합니다. 때때로 하나님의 계획은 완전히 분명하지만 아직 실현되지 않고, 그분은 무력하고, 멀고, 침묵하거나 심지어 부재하는 것처럼 보일 때도 있습니다. 그러나 오늘 본문을 통해서 우리는 우리의 시간이 아니라 하나님의 시간(때)에  자신의 말씀과 목적을 이루실 것임을 깨닫게 됩니다. 하나님은 자신의 말씀(약속)이 지켜지도록 세상에서 그렇게 행동하실 것입니다. 바로는 하나님을 조롱하지만, 주님은 유일한 주권자, 전능하신 하나님으로 말씀하신 바를 이루십니다. 우리 주님은 속이는 말씀을 하지 않으십니다.   
신실하신 하나님을 마음 깊이 체험하며, 나의 주, 나의 하나님으로 깊이 경험하는 복된 하루가 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
