**三分福音**

1. **創造主**

陽子さんの両親は誰で、どんな方でしたか？  
親と子の間には切っても切れない血縁の情、愛があります。  
獣（けもの）でも自分の子を愛するのですから、人ならばなおさらです。  
大切な生命（いのち）は自然にはつくられません。私たちを産んだ両親のように、その源は明らかに存在します。私たちの親の親の親…ずっとさかのぼると、人間は何からつくられたのでしょうか？  
この世の万物と人の源は神さまであると、聖書は私たちに教えてくれます。

だが今、主はこう言われる。ヤコブよ、あなたを創造した方、イスラエルよ、あなたを形造った方が。「恐れるな。わたしがあなたを贖ったからだ。わたしはあなたの名を呼んだ。あなたは、わたしのもの。(イザヤ書43:1)

2. **人間の罪**

神さまが世界と人間を創造されましたが、なぜ私たちはその事実を知らないのでしょうか。  
聖書はその理由を人間の罪であると説明しています。聖書が言う罪とは、私たちの親である神を捨てること、拒否することです。  
その結果、この世界は（大きいものでは殺人、小さいものでは人を傷つける言葉など）罪の結果によって、うめき苦しむようになりました。罪の結果、神さまと永遠に生きる特権があった人間は、死という罰を受けるようになりました。

すべての人は罪を犯して、神の栄光を受けることができず、(ローマ人への手紙3:23)

3. **イエス・キリスト**

愛情深いと同時に正義の神は、子どもたちの死を見て心を痛めておられます。神さまはご自身の独り子であるイエスさまをこの地に送られました。この地に人間の身体で来られたイエスさまは、私たちのすべての罪を背負って十字架につけられて死にました。  
しかし、神の子イエスは罪のない人生を生きたので、神は三日で彼を復活させます。イエスさまは私たちの罪のために死の罰を受けましたが、神の力で再び生き返りました。

しかし、私たちがまだ罪人であったとき、キリストが私たちのために死なれたことによって、神は私たちに対するご自分の愛を明らかにしておられます。(ローマ人への手紙5:8)

4. **キリストと共に**

この世界のすべての人は罪の結果として死ぬしかありません。しかし、聖書は死後に審きがあることを明らかにしています。大小の罪において自由な人は、この世界にはいません。しかし、審判を受ける私たちには希望があります。その希望とは、私たちのために木の十字架につけられて死んで、神さまの力で再び復活されたイエスさまのことです。  
誰でもイエスさまを信じて、イエスさまを救い主として告白する人は、  
神さまとの関係が新たに回復し、神さまの新しい子どもに生まれ変わるのです。  
**イエスさま、私を救ってください。私から離れないでください。**  
**恐ろしい死の瞬間にも、これから永遠に私と一緒にいてください。**  
このように祈り、自分の元に来るすべての人をイエスさまは死の暗闇の谷、死の川を渡る新しい生命(いのち)の地、神の国から光と希望の新しい生命の人生に私たちを導きます。

イエスは彼女に言われた。「わたしはよみがえりです。いのちです。わたしを信じる者は死んでも生きるのです。(ヨハネの福音書11:25)

私たちがキリストの死と同じようになって、キリストと一つになっているなら、キリストの復活とも同じようになるからです。(ローマ人への手紙6:5)

---

愛と恵みが豊かな神さま、  
私たちの真の親である神さまを知らず、遠く離れていたのが私たちの罪です。しかし、神から離れて幸せな人生を夢見た人間は、最終的に罪と死に至りました。  
神の唯一の御子イエス様は、人間の体で来て私の代わりに十字架で血を流されました。  
私のすべての罪に対する罰を代わりに受けられました。私はその事実を知りませんでした。  
イエスさまを心の目で見ることができますように。  
私の所に来て私を赦して、私の救い主になってください。  
真っ暗な恐れの中からイエスさまの復活の力で私を導いてください。  
道・真理・生命（いのち）であるイエスさまの御名でお祈りします。アーメン！