**Title: 하나님의 나라를 대망하며**

**우리는 누구인가? \- 부르심과 소명의 확인**  
**1\) 2014년 GSF비전 : 선한 이웃됨과 총체적 섬김**  
어떤 율법교사가 일어나 예수님께 물었습니다. “내 이웃이 누구입니까?” 예수님께서는 유명한 선한 사마리아인의 비유를 들어 가르침을 주십니다. 강도 만나 거진 죽게 된 사람을 제사장과 레위인은 지나치지만, (유대인들이 경멸한)어떤 사마리아인은 그럼에도 불쌍히 여겨 최선의 도움을 베풉니다. 이 비유 마지막에 예수님께서는 이렇게 명하십니다. “가서 너도 이와같이 하라(누가복음10:37)” 누군가의 이웃이 되는 삶의 명령이 바로 저희 부부에게 주시는 명령으로, 부르심으로 다가오는 경험을 하게 되었습니다. 누군가의 좋은 이웃이 되며, 영리와 비영리를 아우르는 총체적 섬김의 리더십으로서의 GSF(Good Samaritan Fund)비전을 품게되었습니다.  

**2\. 선교적 삶으로 인도하심(태국과 일본을 거쳐)**  
GSF비전의 원년, 2014년 이후 저희 부부의 삶은 여러 변화의 연속이었습니다. 태국 치앙마이에서는 일본어 교회를 섬기고 산악민족 아동양호시설 봉사(선교)활동을 했습니다. 그후 일본에서는 현지 교회를 섬기며 일본의 현실과 영적 필요를 보게 되었습니다. 지난 10년은 비록 우리가 선택했다고 하지만 잘 이해되지 않았던 일련의 삶의 흐름들 이었습니다. 위암에 걸려 위 전부를 잘라내야 했던 아내의 투병 과정은 쉽지 않은 삶의 시련이었습니다. 그러나  우리의 삶을 전체로서 뒤돌아보니 이제서야 지난 10년의 시간이 하나님께서 우리 부부를 선교적 삶으로 훈련시키고 선하게 인도하신 기간이었다는 깨달음에 이르게 됩니다.

**3\. 언어적, 신학적 준비**  
태국 치앙마이에서 일본어 교회를 섬기며, 일본 현지 생활과 현지 교회 봉사를 통해서 일본어가 상당히 늘었습니다. 부끄럽지만 일본인 아내와 살면서도 일본어 실력은 고만고만한 상황이었습니다. 게으른 저를 하나님께서 억지로 끌다시피 하셔서 일본어 공부를 시키신게 아닌가 생각할 정도입니다. 영적 아버지와 같은 일본인 목사님(노지리 타카아츠)의 유언과 같은 권면을 따라 신학대학원(M.Div.)을 졸업하게 되었습니다. 마음을 두고 공부하게 되니, 일본어도 신학도 얼마나 저의 지식과 실력이 일천한 것인지를 깨닫게 될 뿐입니다. 그러므로 일평생 배움의 자세를 견지하며 살겠노라 다짐하게 됩니다.

**우리는 무엇을 하려하나? \- 일본 선교와 방향성**  
**4\. 일본 선교/목회 철학과 비전 \- 4G와 3W**

**4.1. 비전 선언문**   
**“하나님의 나라를 대망하여 하나님 사랑, 이웃 사랑, 지상 대위임령에 헌신한다.”**

4.2. 비전 핵심가치(4G)

1. Gospel : 우리 존재의 기반은 복음이다. 복음으로 우리는 하나님을 사랑한다.  
2. Good Samaritan : 선한 사마리아인처럼 이웃 사랑을 실천한다.  
3. Great Commission : 지상 대위임령에 헌신한다.  
4. God’s Kingdom(on Earth) : 하나님의 나라를 대망하며 참여한다.

**4.3. 사명 선언문**  
**“진리 중심, 영혼 중심의 예배 공동체가 된다”**

4.4. 사명 핵심가치(3W)

1. Word(성경): 성경을 깊게, 풍부하게, 충실하게, 복음 중심으로 설교한다.  
2. Winning Soul(한 영혼): 한 사람을 살리고 세운다.  
3. Worship(예배): 진리와 성령 안에서 드리는 예배를 갱신한다.

**4.5. 우리의 4G+3W 중심 선교를 \<Good Samaritan Mission\>이라 명명합니다.**

**5\. 일본에서의 사역 방향 : 현지인 대상 선교(목회) \+ 중심지 예배 개척**  
5.1. \<미즈호다이 그리스도교회\> 사역(\~2년 차)  
	파송 2년차(2026년)까지 일본에서 섬겼던 사이타마현 소재 \<미즈호다이 그리스도교회\>에서 협력 선교사로 섬기며 일본 현지 목회를 배워나갈 예정입니다. 일상 생활에서 사용하는 일본어 구사는 가능하지만, 사역에 필요한 정확한 일본어 구사에는 많은 훈련이 필요합니다. 일차적으로 내년(2025년) 봄 까지 일본 교회 주일설교가 최소 3회 이상이 예정되어 있습니다. 교회 학생부서를 대상으로한 소규모 강의를 계획하고 있습니다. 교회가 지역민들과 소통할 수 있는 창구로 \<한국어 강좌\>를 오픈할 예정입니다.   
	  
5.2. 도쿄 중심부 예배 개척(중장기 계획)  
일본 수도 도쿄의 중심지에는 천황이 거주하는 황거(皇居)가 있습니다. 인근에는 전쟁 범죄자를 합사한 야스쿠니 신사와 예전에 은(銀) 주조소가 있었던 유명한 관광지 긴자(銀座)가 있습니다. 이곳들은 일본의 영적, 정치/경제적 중심지로서의 위상을 가진 곳들입니다. 일본은 복음을 통해 진심으로 과거사를 반성하고, 하나님 나라라는 미래로 나아가야 합니다. 기도하기는 도쿄 황거와 야스쿠니 신사 일대가 하나님을 예배하는 영적 부흥의 장소가 되기를 바랍니다. 일본의 중심인 도쿄, 그중에도 중심부인 치요다구와 추오구 일각에 예배(가칭 ‘Tokyo Good Samaritan Chapel’)를 개척해 하나님의 이름을 높이는 꿈을 꾸게 됩니다. 