**메리 크리스마스\! 기쁨과 소망의 소식을 전합니다\!**  
김승주(20251212)

1. **마유미 선교사의 암이 작아지다** 

여러분 평안하신지요. 예전에 어른들이 늘상 말씀하시던 시간이 참 빨리간다는 것을 해가 갈수록 절감하고 있습니다. 한국이나 일본이나 경기는 어려울지언정 크리스마스 분위기가 무르익어가는 연말 12월이 되었습니다. 공식 레터로 소식을 전한지 너무 오래되어서 송구할 따름입니다. 그렇지만 여러분께 기쁜 소식을 나눕니다. **결론부터 말씀드리면 마유미 선교사의 암 크기가 현저히 작아졌습니다.**   
그간 전하지 못했던 치료의 과정을 먼저 좀 나누려고 합니다. 바로 직전에 발송한 편지에서 마유미 선교사의 6회차 항암치료 소식을 전했습니다. 그 이후 마유미 선교사의 항암치료가 한계의 벽에 부딪치기 시작했습니다. 하나의 항암제를 계속 사용하면 내성이 생겨서 결국 항암제가 제 기능을 하지 못하게 된다고해요. 암이 그만큼 까다롭습니다. 기존 항암제는 한 달에 일주일 입원하면서 링거를 맞아야 하는 시간적으로도, 체력적으로도 상당한 부담이 있었습니다. 작년 6월 암이 재발해, 복막으로 전이했다는 진단을 내리면서 담당 의사는 평균 여명 15개 월을 얘기한 바 있었습니다. 항암제가 한계에 이르자 1년 전에 들었던 평균 여명이 뇌리에 스쳐갔습니다. 사방이 다시 막힌 것 같은, 마음도 그렇거니와 영적으로도 무척 어려운 시기였습니다. 핑계에 불과하지만 공식 레터 작성이 멈춘것도 아마도 이런 영향이 컸던 것 같습니다.   
그러나 크신 은혜로, 하나님은 마유미 선교사에게 임상시험 참여를 통한 치료라는 새로운 문을 열어주셨습니다. 작년 6월 복막 전이 진단을 받았을 때, 담당 의사에게 임상 치료의 가능성 등도 질문한 바 있는데 그때는 부정적인 답변을 받은 상태였습니다. 그럼에도 임상 시험의 기회가 주어지고, 많은 희망자들 중에서 특별히 선발되어서 치료를 계속해 나갈 수 있음에 정말 감사했습니다. 게다가 약물 종류를 3가지를 사용하는 이른바 ‘3제요법’ 그룹에 선발되어 8월부터 신약으로 치료를 해나가게 되었습니다. 새로운 항암제는 기존처럼 일주일 입원이 아닌, 일주일에 한 번 통원으로 신약 링거를 맞으면 되는 더 간단한 방식입니다. 4주 동안 치료를 받고, 1주는 휴식을 취하는 사이클로 치료가 이루어지고 있습니다. 너무 감사한 것은 신약 치료가 시작된지 얼마 안된 10월 7일 CT촬영 결과, 복막에 전이된 암 크기가 현저히 작아졌다는 결과가 나온것입니다\! 할렐루야\! 매주 검사 때마다 담당 의사도 놀랄 정도로 혈액 검사 결과는 너무 양호했지만, CT검사에서 암이 작아졌다는 소식은 처음 듣는 것입니다. 기적을 베풀어 주심에 감사하고, 앞으로도 더 큰 기적을 허락하실 우리 주님을 찬양합니다.

2. **주님의 은혜로 목사 안수를 받다 ** 

11월 23일 저희의 파송 교회인 홍천 제곡 장로교회 42주년 기념 감사예배로 5명의 장로와 2명의 안수집사, 5명의 권사 임직식이 있었습니다. 이와 더불어 목사님과 함께 교회를 부흥시킨 2명의 장로님의 은퇴식도 함께 진행되었습니다. 감사하게도 저는 제곡교회의 큰 축제일에 목사로 임직되는 영광을 누렸습니다. 여러분들의 기도와 도움, 선배 목사님들의 안수로 참으로 부족한 제가 목사로 세워지게 되었습니다. 이제 저는 대한예수교장로회(백석대신) 강원노회 소속의 목사로서, 동시에 안수 받은 선교사로서 앞으로의 일본 선교 사역에 더욱 매진하도록 하겠습니다.  
이날 임직식에 하나님께서 참석한 모든 사람들에게 큰 은혜와 감동을 주셨습니다. 평범한 임직식이 아닌, 그야말로 축제적인 분위기 속에서 깊은 감사와 소망을 나누는 자리가 되었습니다. 참석한 모든 분들이 특별한 감동을 받은, 임직식 자체가 성령님의 인도로 하나님과 하나님의 나라를 간증하는 장이 된거 같습니다. 우리의 생각을 넘어 일하시는 주님의 경이로움을 찬양합니다. 

3. **장모님이 예수님을 영접하다**

장모님은 저의 목사 임직식에 참여하기 위해서 이번에 저희 부부와 함께 한국에 입국했습니다. 제곡 교회에서 지내는 동안 정영선 목사님, 문명자 사모님을 비롯해서 많은 분들의 관심과 사랑을 받았습니다. 교회 김장에도 참여하고, 예배도 같이 드리며 장모님께 기쁨이 있었고 그래서 저희 부부는 한시름 놓을 수 있었습니다.  
임직식이 모두 끝나고, 저녁의 일입니다. 제곡교회 담임목사님이신 정영선 목사님의 인도로 장모님께 복음 증거가 이뤄졌습니다. 저는 이때 일본에서 저희를 위해 어렵게 와주신 카지노 나나코상에게 중보기도를 부탁드렸습니다. 처음 장모님은 완곡한 거절의 뜻을 보이셨습니다. 그러나 30분도 채 되지 않아서 다시 마음을 바꾸셔서, 마침내 예수님을 구주로 영접했습니다. 할렐루야\!   
장모님은 어떻게 이런 놀라운 결심을 하게 되셨을까요? 저 개인적으로는 성령님께서 목사님과 사모님, 제곡교회, 임직식, 친 자매처럼 장모님을 챙긴 카지노 나나코상, 일련의 모든 환경과 사람을 통해 장모님을 감동시키셨다고 생각해봅니다. 현재 장모님은 내년 4월 부활 주일에 제곡교회에서 세례를 받으시기로 마음을 먹고 있습니다. 일본은 영적 전쟁이 치열한 곳입니다. 장모님의 연약한 신앙이 굳건히 지켜질 수 있도록 기도해주시면 감사하겠습니다. 장모님의 성함은 \<오오타케 요리코(大竹 順子)\>, 연세는 만 77세입니다.

4. **일본에서의 일상과 앞으로의 과제들**

12월 1일 일본으로 귀국해서 바로 다음날인 12월 2일 마유미 선교사는 항암치료를 다시 재개했습니다. 저는 12월 3일부터 근무중인 노인복지시설 \<킹스가든\>에 복귀했습니다. 안수받아 목사가 된 것을 계기로 시설 내에서 많은 직원들과 함께 자연스럽게 기독교에 대해서 얘기할 수 있는 기회가 더 많아져서 감사합니다. 내년 3월말까지 남아있는 계약기간 동안 기회가 되는대로 직원들과 얘기하며 복음을 전하고, 임종 전 터미널에 들어가는 노인 분들께 \<3분 복음\>을 전하고 기도하는 사역을 하려고 합니다.  
일본은 한 해의 시작이 4월인 경우가 많은데, 저희 \<킹스가든\>도 마찬가지입니다. 일반적인 교회 사역도 4월부터 시작됩니다. 내년 4월을 바라보며 일본 교회에서 부사역자로 사역할 수 있는 길이 열리도록 기도중입니다. 안수받은 선교사로서 교회 사역 경험을 쌓아가는 것이 지금 제게 가장 필요한 것이라는 생각을 합니다. 물론 사역을 위해서는 일본어가 한참 모자란 상황이지만, 교회 사역 현장에서 부딪치며 언어의 장벽을 넘어가고자 합니다. 내년은 저희가 파송받은지 2년이 되는 해입니다. 현재 거주중인 집도 내년 봄에 만기가 됩니다. 새로운 사역의 변화, 사역지가 결정되면 이에 따라 거주지도 변화가 될 거 같습니다. 여기에 더해 저희 장모님도 내년 저희 거주지 근처로 이사하실 수 있도록 추진하려고 합니다. 세례를 받고 초신자로서 교회에 잘 정착하기 위해서는 저희 가까운 곳에서 사시며, 같은 교회를 다니며 예배를 드리는게 좋을 거 같습니다. 아래 기도 제목으로 정리했습니다. 기도 부탁드려요.

5. **기도의 제목들**   
- 마유미 선교사 항암제 부작용이 최대한 억제되면서 잘 치료 받고, 암이 계속 작아지고 끝내 완치되도록  
- 내년 4월 일본 현지 교회 부사역자로서의 길이 열리도록  
- 우리 부부와 장모님의 거처가 잘 마련되도록(사역지 결정에 따라, 교회 가까운 곳으로)  
- 이번에 목사 안수를 받으며 이사야서 61장 1\~3절 말씀이 큰 감동으로 다가왔습니다. 앞으로 제 사역의 좌우명처럼 여기고 이 말씀에 순종하는 안수받은 선교사로서의 삶을 살고 싶습니다. 기도부탁드립니다.

1 주 여호와의 영이 내게 내리셨으니 이는 여호와께서 내게 기름을 부으사 가난한 자에게 아름다운 소식을 전하게 하려 하심이라 나를 보내사 마음이 상한 자를 고치며 포로된 자에게 자유를, 갇힌 자에게 놓임을 선포하며   
2 여호와의 은혜의 해와 우리 하나님의 보복의 날을 선포하여 모든 슬픈 자를 위로하되   
3 무릇 시온에서 슬퍼하는 자에게 화관을 주어 그 재를 대신하며 기쁨의 기름으로 그 슬픔을 대신하며 찬송의 옷으로 그 근심을 대신하시고 그들이 의의 나무 곧 여호와께서 심으신 그 영광을 나타낼 자라 일컬음을 받게 하려 하심이라 \<이사야 61:1–3 (NKRV)\>

