 **새 봄, 새 소망, 부활의 기쁨이 여러분에게**  
김승주(20260331)

1. **도쿄를 방문한 분들과 교제하며 위로를 얻음** 

여러분 평안하신지요? 겨울을 지나 새로운 시작, 소망의 새 봄에 여러분 모두에게 그리스도의 평안이 가득하시길 기도합니다. 고국을 떠나 생활하는 사람들 중 고국이 그립지 않은 사람이 있을까요? 통신과 교통이 아무리 발달했다고 하지만, 사람은 역시 내 나라와 사람이 그리운 법이라고 생각합니다. 파송 교회인 강원도 홍천 제곡 교회와 인연을 맺으며 좋은 분들과 교제할 수 있게 된 것은 하나님께서 우리 부부에게 주신 축복입니다. 1월에는 제곡 교회 이경진 장로님 부부가 다문화 학교인 홍천 해밀학교 아이들을 인솔해서 도쿄에 오셨습니다. 해밀학교 아이들의 일정에 저희 부부도 일부 동행할 수 있었고, 덕분에 장로님 부부와도 교제할 수 있는 기회를 얻게 되었습니다. 2월 말에는 제곡교회 목사님과 은퇴 장로님 부부가 도쿄를 방문하셨습니다. 네 분 모두 도쿄를 첫 방문하시는터라 도쿄 인근과 도쿄 도내를 여행하며 즐겁게 교제할 수 있었습니다. 야스쿠니 신사를 방문하며 일본의 영적 현실을 생각해 보았고, 니혼바시 저희 부부의 새로운 주거 공간에서 도쿄 중심부 교회 개척을 위해 뜨겁게 기도했습니다. 좋은 분들과 교제하며 일본의 겨울 막바지를 따뜻하게 보낼 수 있어서 감사합니다.

2. **도쿄 니혼바시로 이사, 도쿄 중심부 개척의 열린 문(니혼바시 사마리아 교회)**   

작년 레터를 작성하면서 새로운 해, 2026년 4월부터는 일본 현지교회에서 부사역자로, 교회 사역의 문이 열릴 수 있도록 여러분의 기도를 요청했습니다. 일본어 실력도 그렇거니와 사역 경험이 없는 상태에서 무모해보이는 바램일 수도 있는 기도 제목이었습니다. 결국 부사역자로서 사역하는 문은 열리지 않았습니다. 그러나 하나님께서는 기도 응답으로 부사역자의 문을 여는 대신, 2023년 기도하며 마음 속에 감동이 있었던 도쿄 중심부 개척에 대한 비전을 제 마음속에 다시 한번 일깨워주셨습니다. 그래서 다소의 의기 소침과 실망을 뒤로하고, 마침 임대한 집의 만기가 다가오는 신년 봄에 도쿄 이사 계획을 더욱 구체화시켜 나갈 수 있었습니다.   
신학대학원 마지막 학기 \<교회 개척과 복음전도\>라는 과목에서 저는 도쿄 중심부, 그 중에서도 도쿄의 주오구(中央区)와 치요다구(千代田区)를 사역 범위로 하는 교회 개척 마스터 플랜을 학기말 과제로 제출했습니다. 일본의 영적 중심지로서의 황거와 야스쿠니 신사, 국가 권력기관이 집중된 가스미가세키 관청가, 일본 은행과 증권거래소가 위치한 전통적인 상업 중심지로서의 니혼바시와 긴자로 대표되는 곳입니다. 즉 영적, 정치적, 경제적 Power Spot이 바로 도쿄 치요다구와 주오구에 위치해 있습니다. 일본의 중심 중의 중심, 도쿄 핵심 3구에 포함되는 주오구 니혼바시는 마유미 선교사가 태어나 자란 곳이라 저희 부부에게는 특별히 의미가 있는 지역이기도 합니다.  
이사를 놓고 기도하는 제게 도쿄 중심부 개척에 대한 생각이 계속 떠나지 않고 있었습니다. 시간이 지나면서 일본의 모든 도로의 출발점, 시작점이 위치한 니혼바시로 마음이 점차 정해졌습니다. 니혼바시, 한자로 日本橋, 즉 일본의 다리라는 뜻입니다. 일본이 하나님께 연결되는 다리, 화합의 중재자로 다리가 되신 예수 그리스도, 일본 선교의 출발점으로서의 사역 원점… 상징성이 매우 높은 지역이 바로 주오구 니혼바시였습니다. 다만, 문제는 비싼 임대료였습니다. 비싼 월세와 비싼 관리비를 과연 감당해낼 수 있느냐의 문제에 스스로 답을 할 수 없는 난감한 상황이었습니다. 마침 장모님도 저희 가까운 곳에서 지내실 수 있도록 도쿄 이사를 염두에 두고 있었습니다. 그래서 저희를 위해서는 임대 물건을, 자금의 여력이 있는 장모님을 위해서는  매입 가능한 물건을 찾아야 하는 상황이었습니다.   
도쿄 중심부 개척, 이사, 부동산 매물 검색과 매입 검토 등 여러 상황속에서 답답해 하던 차에 새벽에 주님께 기도했습니다. 기도하던 중에 문득 히브리서 6장 14절 말씀이 제 마음속에 떠올랐습니다. “복 주고 복주며, 번성하게 하고 번성하게 하리라” 라는 이중 강조의 말씀을 통해서 저는 선교하시는 하나님, 우리 가정을 통해 다른 사람을 복 주시려고 하시는 하나님의 계획하심, 약속에 대해서 다시 한번 확신하며 평안 가운데 답답함을 비로소 내려놓을 수 있었습니다. 이후 최종적으로 주오구 니혼바시에 있는 맨션(한국의 아파트에 해당)을 매입할 수 있었습니다. 오랜 세월의 흔적이 여실한 낡고 좁은 집이지만, 지하철 4개 노선을 도보로 이용 가능하고 마유미 선교사의 병원과도 가까운, 가격 대비 입지만큼은 정말 훌륭한  물건이었습니다. 게다가 장모님의 큰 배려로 매입한 물건에는 저희 부부가 입주해서 살게 되었습니다.   
도쿄를 방문하신 제곡교회 정 목사님과 송 장로님 부부와 함께 아직 이삿짐이 들어오지 않아 휑한 니혼바시 집에서, 의자 조차 없어 차가운 바닥에 무릎을 꿇고 예배드리며 교회 개척과 일본 선교를 위해 간절히 기도했습니다. 사랑하고 존경하는 네 분의 중보 기도가 결코 땅에 떨어지지 않을 것임을, 언젠가 주님의 때에 아름답게 열매를 맺을 것임을 확신합니다. 도쿄 중심부 개척, 가칭 ‘니혼바시 사마리아 교회’에 대해 새로운 소망을 주시고, 가능성의 문을 열어가시는 주님의 이름을 찬양합니다.

3. **작은자에게 임하는 일상의 기적들**

마유미 선교사는 매주 화요일 정기적인 항암치료를 받던 중 항암제의 부작용인 고혈압으로 고생을 했습니다. 일시적으로 혈압이 200 가까이 오르고, 이로 인해 한 주는 항암제 치료를 건너뛰었을 정도로 힘이 들었습니다. 게다가 CT촬영 시 폐에 물이 조금 보인다는 소견이 있었습니다. 물이 있으면 해당 부분의 전이가 의심되는 상황이라 걱정을 많이 했습니다. 지난 주 화요일(3월 24일) CT촬영 전 마유미 선교사가 기도 중 흙탕물이 강렬한 빛과 바람으로 말려지고, 끝내 그 남은 티끌까지 깨끗하게 되는 이미지가 마음 속에 떠올랐다고 합니다. 이후 촬영한 CT결과 폐에 일부 보이던 물은 깔끔히 없어진 상태였습니다. 높아진 혈압은 약을 통해 완화되어 항암 치료를 재개한 상태이며, 복막의 암 역시 더 커지지 않고 작아진 상태로 유지되고 있습니다. 매번 검사하는 혈액 검사 결과도 계속 양호한 상태입니다. 여러분의 기도로, 하나님이 일으키시는 기적으로 마유미 선교사는 잘 지내고 있습니다.  
저는 약 1년 6개월 간 일해왔던 도쿄 킹스가든을 3월 말일자로 퇴직하게 되었습니다. 이전 아르바이트 기간을 포함해 제가 일본에서 개호사(한국의 요양사에 해당)로 일한 기간은 약 2년 정도가 됩니다. 초임자와 실무자 자격을 취득하고, 현장 경험 3년 이상이면 일본 국가 자격인 개호복지사 시험에 응시할 수 있습니다. 저는 초임자 자격은 취득했고, 실무자 자격은 아직이라 자격 취득을 하려고 생각 중입니다. 킹스가든에서 함께 일했던 직원들이 열어준 송별회 자리에서 자연스럽게 신앙적인 얘기를 직접적으로 할 수 있었습니다. 일본은 공과 사 구별이 엄격한 편이고 직설적인 표현을 꺼리는 문화이기에 제게는 작지만 기적으로 다가왔습니다. 믿지 않는 직원들에게 교회를 다니고, 예수님을 믿으라 아주 직설적으로 얘기할 수 있었습니다. 마지막 근무일에는 복음에 대해 마음이 어느 정도 열린 노인 분을 위해서 크리스천 직원과 함께 축복하며 기도하는 시간도 가졌습니다. 

4. **앞으로의 전망과 과제들**

3월 31일부터 한국에서 대학생 시절 함께 청년부 생활을 했던 선배 목사님(박경진 목사님) 가족이 일본에 약 3개월 체류하게 됩니다. 저희가 기존에 살고있던 사이타마현 후지미시의 집이 6월 하순이 만기라 그때까지 박목사님 가족이 입주해서 살게 됩니다. 약 3개월 간 일종의 오리엔테이션 기간을 가지면서 일본에서의 선교 사역을 준비해갈 예정입니다. 기존 집에 있던 냉장고 및 세탁기, 침대 등 필요한 살림살이들은 새롭게 입주하는 박목사님 가정이 사용할 수 있도록 그대로 둔 상태입니다. 여러분의 후원은 저희 부부를 넘어 다른 사역자 가정의 필요도 채우고 있습니다. 박목사님과 어떤 식으로든 좋은 동역의 관계를 맺어가고, 일본 사역에 관심이 많은 다른 분들의 일본 장/단기 체류 및 사역을 함께 도울 수 있는 부분도 저희 부부의 사역 범위에 넣어 기도하고 있습니다.  
장모님이 4월 5일 부활주일, 한국 제곡 교회에서 세례를 받게 됩니다. 세례를 받은 후 일본에서 정기적으로 주일 예배를 드리며 신앙 생활을 해나가며, 믿음이 성장할 수 있도록 기도 중입니다. 현재 지내고 계시는 집을 정리하는데 2\~3년 정도의 시간은 소요될 것으로 보입니다. 장모님의 신앙생활과 노후 생활을 위해서 가장 좋은 방법을 지혜롭게 모색해가고자 합니다.


5. **기도의 제목들**   
- 마유미 선교사 항암제 부작용인 고혈압이 완화되며, 암 완치까지 이르도록  
- 도쿄 중심부 개척, 가칭 ‘니혼바시 사마리아 교회’ 개척을 위해 주님께서 지혜 주시도록  
- 세례를 받은 장모님이 예배를 사모하며 믿음이 성장하도록  
- 박경진 목사님 가정의 일본 체류를 잘 지원하고 동역해갈 수 있도록(다른 사역자들, 팀과 동역하는 마중물과 같은 기회가 되도록)