**사랑하는 동역자님들께**   
김승주(20241019)

1. **일본도 완연한 가을로** 

5월 27일 일본에 도착하고, 어느 해보다 무덥고 습한 일본 여름을 경험했습니다. 여름 내내 기다렸던 배우자 비자가 여러분의 기도에 힘입어 우여곡절 끝에 발급되었습니다. 이제야 비로소 일본에서의 생활이 어느 정도 자리가 잡혀간다는 느낌입니다. 시간은 빨라 넘겨야하는 달력이 두 장 밖에 안남은 가을의 10월, 동역자 여러분의 평안을 기도합니다.

2. **주일예배 일본어 설교** 

8월 25일 두 번째 주일예배 일본어 설교를 했습니다. 막판까지 체류 자격을 증명하는 재류카드가 나오지 않아서, 어쩔 수 없이 주일 설교를 하고 곧 바로 저녁 비행기로 일본을 일시적으로 떠날 각오를 하고 있었습니다. 그런데 참 감사하게도 시기를 꽉 채워 주말 직전 금요일에 재류카드를 받게 되었습니다.   
10월 13일 세 번째 일본어 주일 설교를 했습니다. 자주는 아니어도 설교할 기회가 주어져서 감사합니다. 복음이란 무엇인지, 복음을 우리 삶에 어떻게 적용할지에 대한 큰 틀 안에서 메시지를 준비하고 있습니다. 정확하고 섬세해야 하는 설교에서 사용되는 일본어의 벽은 여전히 높기만 합니다. 문학적 소양이 풍부한 원어민 아내가 있어서 그나마 해낼 수 있다고 생각합니다. 배려 많고 사랑 많은 일본 성도들은 설교가 거듭될수록 더 긍정적인 피드백을 주시고 계십니다. 

3. **아내의 항암치료**

	아내는 9월 2일부터는 새로운 항암제로 치료를 해오고 있습니다. 새로운 항암제는 일주일 정도 입원이 필요한 대신, 집에서는 항암제를 먹지 않아도 된다는 장점이 있습니다. 현재 9월 9일 1차, 10월 7일 2차 치료가 완료된 상태입니다. 10월 25일에 CT촬영을 할 예정입니다. 항암제를 맞고 퇴원한 후 3일 정도는 많이 힘들어 하는데 그 이후부터는 컨디션이 올라오는 주기를 보이고 있습니다. 잘 먹고 잘 자고 감사하며 일상 생활을 잘 해 나가고 있습니다. 항암치료와 함께 식이요법도 병행하면서 혈액검사로 경과를 꾸준히 관찰하고 있는 중입니다. 항암치료를 하고 있음에도 불구하고 혈액검사 수치가 매우 좋은 상태로 담당 의사도 놀랄 정도입니다. 여러분의 기도 덕분입니다.

4. **도쿄 킹스가든** 

저는 9월 10일부터 노인요양시설 킹스가든 도쿄에서 요양보호사 일을 시작했습니다. 선교사는 파송 후 초기 1\~2년 정도는 현지 언어 연수(문화 체험 등)에 집중합니다. 일본어 초보 수준은 벗어났기에(일본어능력시험 1급 취득), 어학원에서가 아니라 일터에서 제게 실질적으로 필요한  일본어 능력을 향상시키는 연수의 과정으로 삼고자 합니다. 킹스가든은 기독교 이념으로 세워진 요양시설입니다. 순회하시는 목사님들이 입소하신 노인분들께 복음을 전하고 있습니다. 킹스가든과의 인연이 향후에는 제가  킹스가든에서 설교할 수 있기까지 좋은 마중물 역할을 하기를 기도합니다.

5. **기도의 제목들**   
- 건장한 체격의 사람도 4회 정도가 평균적으로 가능한 항암제를 아내는 현재 2회 투약한 상태입니다. 선교사역 1기인 내년까지 아내의 건강 회복을 최우선적으로 기도부탁드립니다.   
- 미즈호다이 교회를 잘 섬겨나갈 수 있도록 기도해주세요. 저에게 설교의 은사를 더하시고, 저희 부부가 온유하고 겸손하게 일본 지역교회에서 쓰임받을 수 있도록 기도부탁드립니다.  
- 킹스가든 일을 통해 교회 밖의 일본인을 이해하고 섬기는 통로가 될 수 있도록, 향후 보다 본격적인 선교 사역을 위한 일본어 실력을 키우는 기회가 되도록 기도해주세요.