**사랑하는 동역자님들께**   
김승주(20250331)

1. **벚꽃이 만개한 일본** 

분주한 연말과 새해를 지나 봄 기운이 완연한 4월을 앞두고 동역자 여러분께 늦은 편지를 드립니다.  일본은 벚꽃이 이미 개화해서 절정에 이르렀습니다. 봄은 꽃샘추위도 있고 바람도 잦아서 변화무쌍한 계절이지만, 겨우내 움츠렸던 가슴이 펴지는 희망의 계절이기도 하지요. 고국의 산불 소식과 미얀마 강진 소식으로 마음이 무겁지만, 그럼에도 여러 우여곡절 가운데서도 우리 주님의 큰 평안이 이 봄 동역자 여러분께 함께 하길 기도합니다. 

2. **새로운 변화 : 미즈호다이 교회를 떠나** 

새해 사역이 시작되는 4월을 맞아 저희는 그간 예배를 드리던 미즈호다이 교회 협력 선교 사역을 3월 말로 마무리하기로 하고, 3월 23일 마지막 예배를 드리고 송별식을 통해 마지막 인사를 드렸습니다. 이는 작년 연말부터  저희 부부가 줄곧 고민하고 기도하며 선택한 결과입니다. 감사한 공동체, 정든 곳을 떠나기에 아쉬움의 정서가 있습니다. 그러나 그간 한 곳에 머물러 하지 못했던 여러 교회와 선교단체, 선교사님들과 교류하며 저희의 선교 2기 사역적 통찰을 넓고 깊게 하는 기회로 삼으려고 합니다. 

3. **아내의 항암치료는 6회차로**

작년 9월 2일부터는 새로운 항암제로 치료를 해오고 있는 아내는 3월 24일 입원을 해서 오늘 3월 31일 무사히 퇴원했습니다. 벌써 6회차입니다. 두 번의 CT촬영 결과 특별한 전이는 없이 암은 현 상태 그대로 유지되고 있습니다. 비록 암이 줄어들거나 사라지지 않는 것에 아쉬움이 있지만 그래도 현재 사용하는 항암제가 적절한 효과를 발휘하고 있고, 추가 전이가 일어나지 않은 것만으로도 감사합니다. 한 달 단위로 체크하고 있는 객관적인 혈액검사 결과의 양호한 수치와 좋은 컨디션에 담당 의사도 놀라고 있습니다. 이 모두가 동역자님들의 중보기도 덕분이라고 생각합니다. 여러분의 기도 덕분에 부족하지만 마유미 선교사는 투병을 통해 하나님의 놀라운 일하심을 드러내는 간증자로서의 역할을 감당하고 있습니다. 계속해서 기도로 응원해주시길 부탁드립니다.  

4. **터미널 케어와 3분 복음** 

저는 작년 9월 10일부터 노인 요양시설 \<도쿄 킹스가든\> 요양보호사로 일을 시작해서 이제 6개월이 넘었습니다. 사람을 몸으로 섬기는 일은 고되지만 보람과 가치를 가지는 일이라고 생각합니다. 마지막 임종을 앞둔 병상에 있는 분들을 위해서 저는 복음의 핵심을 전도용으로 요약한 일명 “3분 복음”을 작성, 침상에서 복음을 전하고 있습니다. 그리고 이 “3분 복음”을 가지고 마유미 선교사는 자신이 입원한 암 병동에서 복음을 전하기도 합니다. 여러 상황과 때를 통해, 연약한 저희를 통해 일하시는 하나님의 손길을 봅니다. 제가 요양시설에서 근무하면서 벌써 네 분이 돌아가셨습니다. 때에 따라 급변하는 노인 분들의 컨디션과 제가 감당해야 할 업무에 따라 복음을 전할 타이밍을 놓치는 경우가 있어 안타깝습니다. 좀더 적극적인, 영적인 측면에서의 터미널 케어의 필요에 대해서 많이 생각하며 부부가 기도 중에 있습니다.

5. **기도의 제목들**   
- 아내의 건강 회복을 위해서 계속 기도해주세요. 아직은 조심스럽지만 약한 강도의 항암제로 변경하고 주기적 관찰을 하는 케어로의 전환에 대해서도 담당 의사가 이야기 하고 있습니다.   
- 4월부터 조금 이르지만 저희 부부의 선교 제2기가 시작됩니다. 다양한 교회와 선교사님들과 교제하며 사역적 통찰을 늘려가고, 특별히 저에게는 설교할 수 있는 기회가 주어지길 기도해주세요.  
- “3분 복음”을 활용해서 부부가 전도할 수 있는 기회가 많아질 수 있도록 기도해주세요. 특별히 임종을 앞둔 분들을 위한 \<영적 터미널 케어\>에 사역의 길이 열리도록 기도해주세요.