**도일(渡日) 후 부부 근황**  
김승주(20240730)

1. **집 계약과 이사완료**

5월 27일 출국일부터 시작해서 6월말까지 한달 이상을 저희가 섬기는 일본 미즈호다이교회에서 생활했습니다. 아내의 병원과 치료 등이 어떻게 될지가 확정되기 전이라 집을 구하는 것에 신중할 수밖에 없었습니다. 기다림의 시간은 길었지만, 결과적으로 저희의 생각보다 훨씬 좋은 주거 환경을 허락하신 하나님께 감사드립니다.  

2. **생애 첫 일본어 설교와 5년만의 애찬 섬김** 

도일한지 약 한 달만인 6월 30일 주일 설교를 하게 되었습니다. 일본어 설교는 태어나서 처음으로 하게 되는, 제 인생에 있어서는 매우 뜻깊은 날이었습니다. 일본어로 일상적인 대화는 가능하지만, 30분이 넘는 시간을 정련된 말로 공적인 자리에서 일본어로 발화하는 것은 결코 쉬운 일은 아니었습니다. 다행히 하나님의 도우심으로 설교는 어찌어찌 끝내게 되었습니다. 인내심을 갖고 들어주시고, 격려해주시는 일본 성도님들에게 감사할 따름입니다. 다음번 주일 설교는 8월 25일 예정되어 있습니다.   
해당 주일 저녁에는 주일학교 어린이/학생부 중심의 식사 교류 모임이 예정되어 있었습니다. 그런데 학생들을 넘어 참가 인원이 대폭 늘어나 생각보다 대규모 모임이 되었습니다. 저희가 대접한 음식(비빔밥+지지미+돼지고기 수육)에 대한 반응이 너무 좋아서 기뻤습니다. 코로나 전 야끼니꾸 파티 이후 근 5년만에  교회의 애찬 모임이 부활했다는 것, 5년전과 달리 이번에는 중국, 홍콩, 미얀마 등 20\~30대 젊은 청년들의 비중이 높아졌다는 것이 특히 인상적이었고 감사했습니다. 민족과 언어가 달라도 주님 안에서 한 가족으로 하나님의 나라를 이루어가는 것은 하나님의 구원 계획이겠지요. 파송교회 홍천 제곡교회 담임목사님처럼 저 역시 영의 양식과 육의 양식을 먹이는 좋은 목자로 건강한 현지 교회를 세워가는 꿈을 꾸게 됩니다. 

3. **만남을 통한 위로와 기도**

	아내의 암 재발과 관련하여 이미 많은 분들이 기도해주시고 계십니다. 이에 더해서 하나님께서는 직접적인 만남과 교제를 통해 위로와 기도를 받도록 인도하셨습니다. 모교 ACTS 동문인 Mordecai 선교사님 부부와 집사님, 태국 치앙마이 일본어교회의 담임목사인 하세베 아이미 목사님, 성도인 세키 나오코 모녀가 저희를 방문해주셨습니다. 귀한 분들과 만남을 통해서 크게 위로를 받았습니다. 친절하신 하나님을 찬양합니다. 

4. **아내의 항암치료와 제 비자 발급을 위해 기도해주세요** 

아내는 6월 28일부터 3주간(2주 투약, 1주 휴식)의 사이클로 항암치료를 진행중입니다. 그런데 2회차 항암제 링거를 맞는 과정에서 부작용이 심해서 결국 투약이 중지되었습니다. 다음 3차 항암치료는 8월 9일인데, 부작용이 완화되어 항암제 링거 투약이 정상적으로 이뤄지도록 기도부탁드립니다.  
제 배우자 비자가 발급이 아직 이뤄지지 않고 있습니다. 국제결혼의 증가와 함께 위장 결혼이 증가한 영향이라는 얘기는 들리는데, 그렇다고해도 너무 지체되는 느낌입니다. 빠른 시간안에 심사가 이뤄지고 비자가 발급되도록 기도 부탁드립니다. 