**제목 : 찰나의 삶, 영원의 기도**  
본문 : 시편 90:1-17  
---

1 \[하나님의 사람 모세의 기도\] 주여 주는 대대에 우리의 거처가 되셨나이다  
2 산이 생기기 전, 땅과 세계도 주께서 조성하시기 전 곧 영원부터 영원까지 주는 하나님이시니이다  
3 주께서 사람을 티끌로 돌아가게 하시고 말씀하시기를 너희 인생들은 돌아가라 하셨사오니  
4 주의 목전에는 천 년이 지나간 어제 같으며 밤의 한 순간 같을 뿐임이니이다  
5 주께서 그들을 홍수처럼 쓸어가시나이다 그들은 잠깐 자는 것 같으며 아침에 돋는 풀 같으니이다  
6 풀은 아침에 꽃이 피어 자라다가 저녁에는 시들어 마르나이다  
7 우리는 주의 노에 소멸되며 주의 분내심에 놀라나이다  
8 주께서 우리의 죄악을 주의 앞에 놓으시며 우리의 은밀한 죄를 주의 얼굴 빛 가운데에 두셨사오니  
9 우리의 모든 날이 주의 분노 중에 지나가며 우리의 평생이 순식간에 다하였나이다  
10 우리의 연수가 칠십이요 강건하면 팔십이라도 그 연수의 자랑은 수고와 슬픔뿐이요 신속히 가니 우리가 날아가나이다  
11 누가 주의 노여움의 능력을 알며 누가 주의 진노의 두려움을 알리이까  
12 우리에게 우리 날 계수함을 가르치사 지혜로운 마음을 얻게 하소서  
13 여호와여 돌아오소서 언제까지니이까 주의 종들을 불쌍히 여기소서  
14 아침에 주의 인자하심이 우리를 만족하게 하사 우리를 일생 동안 즐겁고 기쁘게 하소서  
15 우리를 괴롭게 하신 날수대로와 우리가 화를 당한 연수대로 우리를 기쁘게 하소서  
16 주께서 행하신 일을 주의 종들에게 나타내시며 주의 영광을 그들의 자손에게 나타내소서  
17 주 우리 하나님의 은총을 우리에게 내리게 하사 우리의 손이 행한 일을 우리에게 견고하게 하소서 우리의 손이 행한 일을 견고하게 하소서  
---

초대교회 예루살렘 교회의 예배의 핵심은 시편과 복음서의 내용을 함께 읽고 기도하는 것이었습니다. 정형화된 설교보다는 공동체가 함께 성경을 읽는 방식을 더 큰 은혜의 경험 방식으로 받아들이고 실천했다는 것입니다. 종교개혁 시대 칼빈, 낙스가 형성시킨 예배를 보면 시편 찬양이 어김없이 들어가 있습니다. 그만큼 시편은 개인적인 묵상 뿐만 아니라 공적 예배에서 매우 큰 비중을 가지고 있었다는 말입니다.  
그런가하면 부활하신 예수님은 누가복음 24장에서 엠마오로 내려가는 두 제자에게 성경을 풀어 설명해주시는데, 구체적으로 모세와 모든 선지자의 글로 시작하여 **모든 성경에 쓴 바** 자기에 관한 것을 자세히 설명해주십니다. 예수님, 사도 바울의 서신서, 히브리서 모두 시편을 풍부하게 인용하고 있습니다.   
세계적인 신학자 N. 톰 라이트는, 시편을 읽고 낭독하는 것 자체가 긴 역사를 통해 형성된 신앙의 선배들의 찬양과 기도 합창에 동참하는 방법일 수 있다고 말합니다. 개인적으로는 하나님을 찬양하고 기도하는 일에 조금 더 초점이 맞춰진 금요예배 시간은 시편이 더욱더 낭독될 필요가 있겠다 생각합니다(새벽예배 시간에도 조금 적용하면 어떨까 생각하고 있습니다).

창세기가 끝나고 출애굽기로 묵상을 하고 있습니다. 어제와 오늘 새벽예배 본문은 하나님께서 모세를 부르시는 장면이었습니다. 우리가 오늘 읽은 시편 90편은 표제어로 \<하나님의 사람 모세의 기도\>라고 나옵니다. 저자가 누구인지에 대해서는 학자들마다 견해가 다릅니다. 전통적인 견해를 따라 본 시를 모세가 썼다고 한다면 모세 오경, 욥기와 더불어 오늘 본문의 시편 90편은 가장 오래된 성경 본문임에 틀림없습니다. 시편 중에서는 가장 오래된 시입니다. 모세는 아마 광야 생활을 거치면서 이 시를 썼을것으로 추정됩니다. 그래서 주된 내용이 이스라엘의 하나님께 탄원하는 내용으로 가득차있습니다. 40년의 광야 생활 동안 출애굽 1세대들은 하나, 둘 죽어 광야 가운데 묻히게 됩니다. 그런 비탄(슬퍼하며 탄식함)의 정서를 가지고 본 시를 읽으면 좋게습니다..

오늘 우리가 읽은 시는 1절부터 11절, 12절부터 17절까지, 크게 2부분으로 나눌 수 있습니다. 앞부분 1-11절은 주로 하나님을 향한 탄식이 기록되어져 있습니다. 12절부터 마지막 17절까지는 그 탄식을 넘어 하나님께 간구하는 내용이 나옵니다. 모세는 왜 하나님께 탄식하고 있습니까? 한마디로 말한다면 오늘 설교의 제목처럼 인간의 찰나의 삶, 그 유한성에서 오는 고뇌 때문입니다. 하나님의 무한성, 영원성에 비해서 인간은 초라하기 짝이없습니다. 하나님의 영원에 비하면 인간의 삶은 그저 하룻밤과 같을 뿐입니다. 

자세하게 살펴볼 수없고 주요한 단어들 중심으로 살펴보고자 합니다.   
**1절부터 2절은 모세의 하나님을 향한 신뢰**가 나타나있습니다. **1절 거처**라는 단어가 나옵니다. 히브리어로는 **피난처(동굴)라는 뜻과 함께 도움(조력), 보호**의 의미도 있습니다. 모세는 하나님께서 우리의 거처, 곧 피난처와 도움이 되시는데, 대대에 그러하다고 고백합니다.  모든 세대 즉 아브라함, 이삭, 야곱 믿음의 족장들에게 하나님은 거처가 되어주셨습니다. 이들은 모두 약속을 받았음에도 외적으로는 나그네로 살다 죽을 수밖에 없었습니다. 막벨라 굴을 사서 그들의 육체만 겨우 장사 지낼 수 있을 정도였습니다. 땅과 큰 민족을 약속하신 하나님, (도대체) 당신은 어디에 있습니까?(야곱을 살펴본 주일 설교 제목처럼)라고 물어볼 만한 쉽지 않은 나그네 삶이었습니다. 

결국, 하나님께서 계신 곳이 참된 피난처요, 거처가 될 수 있다는 사실과 전능하신 하나님 만이 우리의 도움이며 보호자이시라는 고백을 모세도 이 시를 통해 하고 있는 것이지요. **2절의 영원부터 영원까지**를 보겠습니다. 하나님은 모든 것이 생기기 전부터 스스로 계신 분이십니다. 다니엘서의 표현을 빌자면 그는 “옛적부터 항상”(단7:9) 계시는 분입니다. 모든 것의 궁극적인 근원으로 시작도 끝도 없습니다. 요한복음은  태초에 하나님과 함께 계신 지혜의 말씀이 곧 예수 그리스도라고 밝히고 있습니다. 사실 우리는 영원이란 단어를 쓰지만 그것이 의미하는 것이 무엇인지는 정확히 알 수 없습니다. 영원하신 하나님은 그러므로 우리 지혜로 다 알 수 없는 신비한 분이십니다. 

이러한 하나님의 영원성은 고귀하고 가치있는 것에 대한 동기를 줍니다. 영원한 하나님의 형상을 닮은 우리는 자연스럽게 찰나의 것 보다는 귀한 것, 참으로 가치있는 것에 대해서 본능적으로 끌릴 수밖에 없다는 것입니다. 왜냐하면 귀하고 가치있는 것은 영원과 맞닿아 있기 때문에 그렇습니다. 

**3절부터 11절까지는 주된 내용이 공동체의 자기 탄원과 하나님을 향한 원망의 정서**입니다. 원망이란 단어가 다소 무엄한 것 같이 들리지만, 한편으로 시를 읽다보면 이해가 되기도 합니다. 하나님은 영원하신데 인간은 겨우 하룻밤 사는 존재, 티끌입니다. 어쩌면 티끌에 불과하기 때문에 도리어 하나님께 원망할 수 있는거겠지요. 

성경에서 가장 오래 산 므두셀라는 969세를 향유했습니다. 그러나 1천 년이 사람에게야 꿈과 같은 이야기이지만, 하나님에게 그것은 어제 같고, 밤의 한 순간일 뿐입니다. 다른 한편 인간은 팔레스타인의 메마르고 뜨거운 해 아래 있는 풀과 같습니다. 뙤얕볕에 풀은 자라기 힘들고, 그나마 자란 풀도 쉽게 말라 소멸될 뿐입니다. 

4절 주의 목전에는이란 부분을 보면, 히브리어 문자적으로는 ‘당신의 눈앞에서는’ 입니다. 목전은 신체의 ‘눈’을 의미하는 것으로 지식, 성격, 견해, 태도 등 사물의 전체를 보고 이해하는 과정을 뜻합니다. 하나님 에게 적용될 경우 선과 악을 구별하시고(잠 15: 3), 의인과 악인을 주목하십니다(대하 16:9; 암 9: 8). 그러나 인간이 눈을 뜰 때 는 죄를 범하나(창 3:5), 하나님 이 눈을 뜰 경우는 인간을 보살피신다(34:15). 즉, 인간의 관점이 아닌 하나님의 관점에서는 시간 측정이 다르다. 인간에게는 천년이 매우 긴 시간이지만 하나님께는 한순간이고 이미 과거의 것입니다.

5절 홍수처럼 사람에게는 죽음이 임합니다. 이 죽음은 마치 큰 홍수와 같이 거스를 수 없는 것이죠. 거대한 홍수, 쓰나미를 연상시키면 좋겠습니다. 그 앞에 인간의 지혜로 쌓은 구조물(원자력 발전소, 당대의 기술력이 집약된 구조물)이 얼마나 나약한 것인지 우리는 2011년 동일본대지진을 통해서 보았습니다. 죽음이라는 그 필연의 힘 앞에 모든 사람은 무력할 수밖에 없습니다. 5절 ‘잠’과 ‘풀’ 역시 비유적인 의미로서 육체의 죽음과 인생의 덧없음을 표현합니다. 새번역은 “인생은 한순간의 꿈일 뿐이다"로 번역하고 있습니다. 풀과 같이 사라지는 인간을 두려워하기 보다 영존하시는 하나님을 두려워해야 할 충분한 이유에 대해서도 개인적으로 눈여겨 볼 필요가 있다고 생각합니다. 

6절 “시들어”, 이 동사는 히브리어로는 ‘할례를 행하다, 잘라내다’의 의미로 쓰입니다. 할례는 하나님과의 언약의 표시이지만(창 12:1-3), 인생의 덧없음을 표현하는 ‘잘라내다’는 죽음을 함축합니다. 영원한 생명이신 하나님과 끊어짐으로 인생이 맞게된 덧없는 운명, 곧 죽음에 대해서 생각하게 됩니다.

7절부터 11절은 \<하나님을 향한 원망, 불평\>의 내용입니다. 앞서 잠깐 언급했지만 매우 하나님께 불손한 태도인거 같습니다. 잘못은 인간이 다하고, 그 잘못의 결과에 대해서 하나님을 원망하고 있기 때문입니다. 그러나 11절 이후를 살펴보면 우리는 시편 기자, 즉 모세의 진심을 발견하게 됩니다. 

7절의 히브리어 본문에서 앞에 놓여 있는 접속사(‘키’)가 있는데 통상 ‘왜냐하면’이라는 이유를 나타내는 접속사로 사용된다고 합니다. 그런데 여기서는 ‘왜냐하면’이 아니라 ‘참으로’라는 의미로서 의미를 강조하기 위해서 씌여졌습니다. 그러니까 “우리가 주의 노에 소멸되는데” 진정으로, 정말, 참으로 “주의 노에 소멸됩니다”라는 표현입니다. 그리고 어쩌면 이 강한 표현, 비난의 화살이 하나님을 향해 있습니다. 모세가 하나님께 이렇게 원망하고 불평하는 이유는 

주의 \<노\>, 여기서 \<노\>는 신체 중 단수일 경우는 ‘코’， 복수는 ‘콧구멍’의 뜻입니다. 호홉에 따라 감정이 표현되므로 화날 때 코가 팽창하는 것을 생각하면 이해가  쉬울 거 같습니다. 하나님이 맹렬하게 노를 발하시는데 사람으로 치면 콧구멍이 커지고 거센 콧바람이 나온다는 것입니다. 그 이유는 백성의 죄, 불충성 때문입니다. 죄를 지었으므로 당연히 하나님의 징계를 받는것이 마땅 합니다. 그러나 인간은 유한한 존재임으로 결국 하나님을 향해 원망과 불평을 쏟아놓고 있는 셈입니다. 마치 이런거죠. “영원하신 하나님이 그저 하룻밤 꿈과 같은 유한한 인간을 좀 봐주시면 안돼요?”그렇게 말하는 거 같습니다.   
7절 인간은 주의 노에 소멸되며, 소멸하는 죽음이 다가올 때 인간은 놀람, 즉 당황하고 무서워할 수 밖에 없습니다.

8절 우리 죄는 주의 앞에 놓이게 됩니다. 여기 ‘앞에’라고 번역된 히브리어(‘네게드’)는 ‘눈에 띄게’라는 의미가 있습니다. 은밀한 죄에서 ‘은밀한’이란 ‘시야를 가리다, 숨기다, 은밀하다’, ‘위선자’라는 뜻이 있습니다. (주의 앞에) ‘놓으시며’에 해당하는 히브리어 동사는 ‘배열하다’ 라는 의미가 있습니다. 하나님께서는 인간의 눈에는 보이지 않게 숨어 있는 죄를 눈에 띄게 배열시켜 놓으시는 것입니다. 한걸음 더 나아가 우리 죄를 주의 얼굴 빛 가운데 두십니다. 새번역은 “주님 앞에 환히 드러납니다” 로 표현함으로써 숨겨놓았다고 생각하는 죄가 실상 하나님 앞에서는 절대 숨겨질 수 없음을 강조합니다. 

9절 (우리의 평생이) 순식간에 다하였나이다. 여기서 “다하였나이다”로 번역된 히브리어 동사 (‘칼라’)는 7절에서 (주의 노에) ‘소멸되다’와 같습니다. 다른 말로 표현하면 우리의 평생은 순식간에 죄로 말미암아 하나님의 분노 가운데 결국 소멸되고 맙니다.

10절 년수가 칠십이요 강건하면 팔십이라도 모든 인생은 죽음을 피할수 없습니다. 결국 영원한 것은 하나님뿐입니다. 창조가 그렇듯이 죽음도 하나님의 주권입니다. (욥기 1:21,  이르되 내가 모태에서 알몸으로 나왔사온즉 또한 알몸이 그리로 돌아가올지라 주신 이도 여호와시요 거두신 이도 여호와시오니 여호와의 이름이 찬송을 받으실지니이다 하고).   
죽음을 향해 날아가는 인생은 순간에 지나지 않습니다.

3절부터 11절에 이르기까지 모세는 하나님을 향해 탄식하며 불평하고 있습니다. 그런데 이 단락의 마지막 절인 11 절에서는 한 가지 질문을 하고 있습니다. 이 질문 자체는 답을 요구하는 것이 아니라 시편 기자, 곧 모세가 깨닫게 된 지혜를 보여줍니다. 모세가 발견한 해답은 곧 ‘아무도 하나님의 진노의 능력을 모른다’ 입니다. 하나님만이 주관하시는 인간의 죽음을 아무도 알 수 없다는 숙고로부터 출발해서, 한편으로 반성으로 마무리됩니다.

개역개정 “주의 진노의 두려움을” 새번역에서는 “주의 진노가 가져 올 두려움을”이라고 함으로써 좀 더 명확하게 번역했습니다. 주의 분노하심에는 하나님 만의 이유가 있었을 것이라는 성찰을 하고 있는 것입니다. 하나님의 분노하심의 이유를 유한하고 덧없이 사라지는 인간이 다 알 수가 없다는 것입니다. 하나님은 합당한 이유를 갖고 계시므로 모세는 반성적인 태도로 전환하며, 이제 겸손하게 하나님께 간구하고 있습니다.

찰나의, 인간의 유한함. 시들고 소멸되는 풀과 같은 티끌에 불과한 인간의 연약함을 넘어 시인은 영원을 향해 간구합니다. 모세는 무엇을  간구하고 있습니까? 바로 지혜입니다. 12절입니다. 우리에게 우리 날 계수함을 가르치사 지혜로운 마음을 얻게 하소서. 곧, “나는 누구이며, 하나님은 누구인가?”를 질문합니다. 12절의 이 간구는 그 후 13-17절에 걸쳐 길게 확장됩니다. 12절에 지혜로운 마음을 얻게 해달라는 간구는, 즉 하나님의 영원하심과, 인간의 유한함을 받아 들이게 해달라는 요청입니다. 어찌보면 당연한 것이지만, 사실 이 당연한 것이 틀어지고 깨어짐이 곧 죄이고, 죄로 인해 사람과 피조 세계가 신음과 고통에 빠질 수밖에 없게 되었습니다. 하나님은 하나님되시고, 인간은 인간됨이 곧 샬롬, 하나님 보시기에 좋은 평강의 상태입니다. 인간이 하나님의 자리를 탐내게 되었을 때, 절서와 안식이 파괴되지 않았습니까? 

이제 모세는 영원하신 하나님 앞에 나아가 간구하기 시작합니다. 오늘 우리는 이러한 모세의 기도에 주목할 필요가 있습니다.   
   
12절, “우리 날 계수함을 가르치사”는 인생이 유한하다는 사실을 깨닫고 이를 받아들이게 해 달라는 기도입니다. ‘계수하다’에 해당하는 히브리어(‘마나’)는 산술적으로 ‘ 계산하다’라는 의미도 있고 ‘준비하다’ 라는 뜻도 있습니다. 즉, 인생의 허무함을 덧없어 하지말고, 죽음을 준비하는 것, 인생의 유한성을 의미 있게 받아들이게 해달라는 것입니다. 마냥 넋놓고 앉아 았는, 마냥 슬퍼하고 한숨만 쉬는 것이 아닌, **하나님 앞에서 겸손하게 우리의 마지막을 지금 이 순간 준비하는 것을 의미합니다.** 

‘가르치다’로 번역된 히브리어 ‘야다’는 ‘알다, 이해하다’의 의미로서 인생의 유한성을 이해하게 해달라는 것입니다. 즉 유한한 인생의 본질을 수용하게 해달라는 것이 하나님에 대한 원망을 극복하고 난 후, 시편 기자(모세)가 획득하게 된 ‘지혜적 성찰’입니다. 인생의 덧없음으로 인해 하나님을 원망하지 않는 것이 지혜로운 마음입니다. 모세가 얻은 결론은 지혜로운 자가 되게 해달라고 하나님께 지속적으로 간구하는 것입니다.

고린도전서 1:21-24  
21 하나님의 지혜에 있어서는 이 세상이 자기 지혜로 하나님을 알지 못하므로 하나님께서 전도의 미련한 것으로 믿는 자들을 구원하시기를 기뻐하셨도다  
22 유대인은 표적을 구하고 헬라인은 지혜를 찾으나  
23 우리는 십자가에 못 박힌 그리스도를 전하니 유대인에게는 거리끼는 것이요 이방인에게는 미련한 것이로되  
24 오직 부르심을 받은 자들에게는 유대인이나 헬라인이나 그리스도는 하나님의 능력이요 하나님의 지혜니라

유대인은 실질적인 것, 눈으로 보이는 표적을 원했습니다. 그리스인들은 물질 세계 이 너머에 있는 신비한 지식, 지혜를 추구했습니다. 무언가 깊고 신비한 지혜가 있다는 거지요. 그런데, 우리는 무엇을 전한다구요? 그리스도 예수를 전한다구요. 다시 말하면 십자가에 못 박힌 그리스도 예수를 전한다구요. 근사한 표적도 아닙니다. 나무에 달린 사람은 하나님의 저주를 받은 사람인데 어떻게 하늘로서의 표적이 되는겁니까? 말이 안되죠. 십자가에 달려 피흘림은 절대로 세려되어보이는 지혜가 아니잖아요? 끔찍할 뿐이죠. 그래서 유대인에게도 이방인에게도 우리가 전하는 것(십자가의 그리스도)이 다 미련한 것이라고 했습니다. 

사랑하는 여러분,   
그러나 영원부터 영원까지 계시는 하나님, 전능하신 하나님으로부터,   
부르심을 받은 우리에게, 그리스도는 하나님의 능력이요, 하나님의 지혜입니다.   
다시요, 그리스도는 하나님의 능력이며, 하나님의 지혜입니다.  
24 오직 부르심을 받은 자들에게는 유대인이나 헬라인이나 그리스도는 하나님의 능력이요 하나님의 지혜니라  
영원부터 영원까지, 영원하신 하나님께서 역사의 정점에 그리스도를 약속대로 오게 하셨고,  
약속대로 우릴 대신해 십자가에서 죽게 하셨고,   
성령 하나님의 능력으로 우릴 대표해 부활시킨 사건,   
곧 복음이 하나님께서 유한한 우리에게 주신 역사속의 지혜의 정수임을,   
복음이 가장 가치있고, 귀한 지혜라는 사실에 대해서   
이밤에 또 한번 깊은 확신이 있으시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 

오늘 시편의 저자, 모세가 구한 지혜가 곧 그리스도 예수와 맞닿아 있다는 것입니다.  
유한한 인간이, 마침내 무한하신 영원하신 하나님과 닿을 수 있는  
산 길, 생명의 길, 확실한 길을 여셨다는 것입니다. 이 확신을 가지고 기도하자는 겁니다.

히브리서 11:39절 이 사람들은 다 믿음으로 말미암아 증거를 받았으나 약속된 것을 받지 못하였으니

그래서 믿음의 족장들, 모세를 비롯한 선지자들, 약속의 조상들이 그토록 바랬던 것  
그 약속의 성취를 위대한 우리 믿음의 선배들은 보지 못했지만,   
우리는 그리스도의 사역과 부활을 통해 볼 수 있는 특권을 가졌다는 것 아닙니까?

결국 우리의 시선은 참된 하나님의 능력, 하나님의 지혜이신  
그리스도로 향해야 한다는 것입니다.   
유한한 인생으로, 인생의 덧없음과 삶의 어려움과 상황을 바라보며 하  
나님께 한탄하며 우리 마음을 토해내는 것과 더불어,  
거기에 머물지 말고 하나님의 지혜되신 그리스도를 힘입어  
영원하신 하나님께 나아가야 한다는 말입니다.

이제 마지막 본문을 간단하게 살펴보고 말씀을 마무리 하고자 합니다.  
13절부터는 시의 주체인 “우리”가 “주의 종들”이라고 구체화됩니다. 즉 시의 전반부에서는 인간이면 누구나 경험할 수밖에 없는 죽음의 보편성을 먼저 탄원합니다. 그런데 이 단락부터는 주의 종들로서 겸비함으로 하나님께 나아감을 볼 수 있습니다.

13절, 다시 하나님(여호와)을 부른 후에 17절까지 오직 간구만으로 시가 종결됩니다 .  
간구하는 내용을 살펴보면 돌아오소서 (13a절), 불쌍히 여기소서 (13b절),  “우리를 만족케 하소서 "(14절),  “즐겁고 기쁘게 하소서 "(14b, 15절), “주의 행사와…... 영광을 나타내소서 "(16절), “하나님의 은총을 임하게 하소서…..우리 손의 행사를 견고케 하소서 "(17절)입니다.   
모세의 기도가 오늘 이밤, 우리의 기도의 내용이 되길 바랍니다. 

더불어 15절 우리를 곤고케 하신 날수대로라고 읊고 있습니다.   
그러나 하나님이 인간을 괴롭게 하는 경우는 이스라엘을 낮추기 위한 것이라는 것을 우리는 알고 있습니다(신8:2). 게다가 하나님께서 우리를 괴롭게 하는 것이 아니라 우리 죄의 결과 때문에 우리가 괴로운 것입니다. 만약 하나님께서 고통을 주시는 경우(일반화 할수는 없습니다. 훈련의 목적, 하나님 영광이 드러남의 목적도 있습니다)는 회개를 유도하고, 우리를 겸손케 하려는 의도가 있는 것입니다. 좋으신 하나님께서 여러움과 슬픔 가운데 우리를 낮추실지언정, 그 분 앞에 은총을 구하는 우리를 아주 엎드러뜨리지 않으시는 분이라는 확신을 가지고 하나님께 나아가야 합니다. 

베드로후서 3:8-13  
8 사랑하는 자들아 주께는 하루가 천 년 같고 천 년이 하루 같다는 이 한 가지를 잊지 말라  
9 주의 약속은 어떤 이들이 더디다고 생각하는 것 같이 더딘 것이 아니라 오직 주께서는 너희를 대하여 오래 참으사 아무도 멸망하지 아니하고 다 회개하기에 이르기를 원하시느니라  
10 그러나 주의 날이 도둑 같이 오리니 그 날에는 하늘이 큰 소리로 떠나가고 물질이 뜨거운 불에 풀어지고 땅과 그 중에 있는 모든 일이 드러나리로다  
11 이 모든 것이 이렇게 풀어지리니 너희가 어떠한 사람이 되어야 마땅하냐 거룩한 행실과 경건함으로  
12 하나님의 날이 임하기를 바라보고 간절히 사모하라 그 날에 하늘이 불에 타서 풀어지고 물질이 뜨거운 불에 녹아지려니와  
13 우리는 그의 약속대로 의가 있는 곳인 새 하늘과 새 땅을 바라보도다

오늘 우리가 살펴본 본문에서 모세는 깊은 탄식의 끝에   
“우리 날 계수함을 가르치사 지혜로운 마음을 얻게 하소서(12절)”라고 기도합니다.  
계수함은 단순히 숫자를 세는 것이 아니라 “준비하다”란 뜻이 있음을 말씀드렸습니다.

여러분 어떻게 준비하시겠습니까?   
너희가 어떠한 사람이 되어야 마땅하냐? 베드로 사도는   
거룩한 행실과 경건함으로 하나님의 날이 임하기를 바라보고 간절히 사모하라고 명령합니다.  
성령 하나님의 인도하심과 다스리심으로, 경건이 훈련되어야 합니다.  
경건은 하나님을 닮아가는 것입니다. 하나님의 뜻에 순종하고 헌신하는 것입니다.  
하나님께서 함께 하시는 경건의 사람으로, 하나님의 긍휼하심을 입은 사람이 되도록,  
고난많은 이 세상에서 하나님의 도우심으로 즐겁고 기쁠 수 있도록  
하나님의 은총을 입으며, 우리 손의 일이 복된 열매를 맺어  
하나님 사랑, 이웃 사랑의 삶을 사시는 저와 여러분이 되시길  
예수님의 이름으로 축복합니다.

---

설교 구조트리

Intro 시편의 중요성과 본 시편에 대한 짧은 소개  
Body

1. 찰나의 삶에서 오는 고뇌와 탄원  
2. 그러나 시인은 영원을 향해 간구한다  
   시인의 간구의 내용은 무엇인가 \- 지혜(나는 누구이며 하나님은 누구인가?)  
3. 지혜이신 그리스도 : 결국 우리의 시선은 그리스도로 향해야 한다.  
   고린도전서 1:24 \- 그리스도는 하나님의 능력이요 하나님의 지혜  
   그리스도의 십자가와 전도의 미련한 것으로 일하시는 하나님

Ending 설교 요약과 기도로 전환(기도의 초점)

1. 고뇌하며 탄식할 수 있다. 그것을 하나님께 가지고 나가자  
2. 그러나 탄원에만 그치지 말자. 하나님의 지혜, 그리스도를 구하자

---

