**題目:福音: 探すことと探されることの喜びの知らせ(ルカ 15:11-32)**

みずほ台キリスト教会　主日説教\_20240825  
---

あくまで一般的な話ですが、探し物は男性より女性の方がよく探せます。目の前にネクタイがかかっていても、「ネクタイどこ？」と聞くのが男たちです。妻が何かを「持って来て」と言っても、どこにあるのかさっぱり分かりません。妻は夫に対して「もうっ。役に立たないんだから」と少しイライラするでしょう。さらには、自分の言う事を適当に聞いているからだとも思います。ところが、このような男女の違いには科学的な理由があるそうです。女性は鼻を中心に右（みぎ）左（ひだり）、上下45度くらいは一目で目に入る幅広い視野を持っているそうです。これとは対照的に、男性は比較的遠くにあるものはよく見えますが、近くを見回すのは苦手な、いわゆるトンネル視野を持っています。望遠鏡に譬えると理解しやすいと思います。女性のように全体を一目で把握することができず、遠くは見えますが、狭い視野を持つのが男ということです。「うちの夫は探し物が苦手」と思っている奥さんには、是非自分の夫だけではないという事実を知っていただきたいです。男性諸君、どう思われますか？

先ほど私たちが読んだ聖書箇所も何かを「探す」、「発見する」、内容です。まず始めに、今日の本文の背景と内容を一度よく見てみたいと思います。その次に、本文を通して福音が何であるか、福音の定義について考えてみたいと思います。そして最後に、私たちが今日読んだ御言葉、福音にどのように反応すべきかを分かち合おうと思います。いわゆる帰納的聖書研究の3つの段階である「観察」、「解釈」、そして最後の「適用」の順に分け考えてみましょう。

新約聖書には、何人かの著者がいます。新約聖書の中で、最も多くの記録を残した人は誰ですか？それはルカの福音書を記述したルカです。彼は医師であり、異邦人への伝道者として知られています。明瞭なギリシャ語を話すルカは、豊かで美しい新約聖書の本の2冊を記録しました。それはルカの福音書と使徒の働きです。したがって、この二つの本は続けて読むことをお勧めします。ルカと使徒パウロの二人は、神様から宣教ビジョンを受けて志を共にする真の同志で、特に異邦人宣教に献身しました。

	今日、私たちが読んだ本文のたとえ話は、伝統的には「帰ってきた放蕩息子のたとえ話」として知られています。しかし、15章全体のたとえ話の重要なメッセージは「探すこととそれに伴う喜び」であることがわかります。100匹の羊のうち、失われた羊の1匹を見つけて喜ぶ羊飼い。10ドラクマのうち、失われた1ドラクマを探して喜ぶ女性の物語が登場します。そして、今日の本文は、2人の息子のうち、失われた息子を取り戻して喜ぶ父親の物語です。ですから、今日の本文のたとえ話にタイトルをつけるとしたら、「息子を探した父の喜び」が、しっくりくるかと思います。主な登場人物は、父と長男、そして次男の3人です。各登場人物を私と一緒に観察しましょう。

まずは父です。福音書が記録された1世紀の世の中を支配していた重要な価値観、キーワードがありますが、それがまさに「名誉」と「羞恥」というキーワードです。当時の人々は名誉を命のように重んじ、恥をひどく嫌いました。このような文化の中で、父親はこのような蕩子息子を持ったというだけで、非常な不名誉と恥をかかなければなりませんでした。21世紀の今日（こんにち）でもイスラムには名誉殺人というものが存在します。「名誉」と「羞恥」は、1世紀当時の基準として私たちの想像をはるかに超えた社会的圧力でした。ちょっと出来損ないの息子が一人いるという単純な話ではなく、恐ろしい社会的圧力の下（もと）、この父が生きていたという事実に注目しなければなりません。このように重く考えて父の立場を考える必要があるのです。父の生前に遺産を分与することが当時全く無かったわけではありませんでした。この場合、通常、所有権は継承されますが、その財産の最終処分権は父親が死んだ後にのみ可能でした。しかし、父親がまだ健在であるにも関わらず、遺産を求めるのはまったく違う次元のことなのです。もしかしたら、父は息子の倫理に反するこのような行為に対して、息子を庇うために、つまり息子の面子を立てる意図で遺産分配を迅速に行ったかもしれません。皆さんも御存じのように、慈悲深い父は天の父なる私たちの神を象徴しています。

次に、次男を見てみましょう。まだ父親が健在なのに遺産の分与を求めています。当時の社会像で見たとき、言葉にならないあまりにも破廉恥な行動です。問題のある息子はまた、問題のある選択へと行動を移します。受け取った遺産を処分して、父のもとを離れ遠い所へ行ってしまいます。次男にもそれなりに理由があったかもしれません。今日（こんにち）、この時代に人々の心を揺さぶるもの、つまり私を発見し、私の自我を求めて、真の自由を求めて旅立つということです。いわゆる自分探しの旅ですね。しかし、自由の果てには皮肉にも罪と死の束縛が置かれています。聖書は、神のない自由の追求が罪であるという事実を歴史を通して私たちに証明しています。盲目的自由の極端には罪の奴隷となる、絶対的な束縛があるのです。

結局、私たちは神の中で発見されるべき存在です。聖書を見ると、このような点が明確になります。神のいない自己発見は成り立たないのです。アダム以来ずっと、人間は神の御顔を避けて神様から逃げる存在なのです。ところが、問題児のこの次男は、心から悔い改め自分の行いを後悔しています。「父の懐を離れる」という彼の最初の選択は間違っていました。しかし、今は「父の懐に戻って来る」というUターンの選択、この正しい方向転換で息子の地位を回復し、祝福の位置に進みます。

17節 ：父のところにはパンのあり余っている雇い人が、なんと大勢いることか。」という次男の言葉により、この父は雇い人たちにも非常に寛大に接していることが推測できます。次男は、自分に厳しく冷淡に接した人々に出会ったことで、彼らの薄情さとは対照的な父の寛大な人格を、骨身に染みるほど思い知ったでしょう。人間以下、ユダヤ人には不浄である豚以下の扱いを受けました。すなわち不名誉と羞恥を受けるくらいなら、父の家の雇い人になる方がはるかに幸せであることに気づきました。このような切迫した環境の中での悟りが、悔い改めの道に立ち返る勇気を次男に与えたことでしょう。

もう一人の登場人物の長男は、腹わたが煮えくり返っています。罪を犯した放蕩な弟に対しての敵対心で心はいっぱいです。律儀な自分に対する承認欲求が強い兄は、父に対し抑えきれない怒りを爆発させます。兄は長子として弟の2倍の遺産を相続したでしょう。しかし、長男の姿からは、父の大きな愛と好意に対する感謝の感情を見つけるのは難しいです。彼は冷たくて乾いた人です。父からとても愛されていましたが、自分は血を分けた弟に対し憎悪の感情を剝き出しにします。

福音書に共通して登場する主なキーワードがあります。天国あるいは神様の国、契約、聖霊などがそれです。しかし、ルカが他の福音書よりも殊更（ことさら）強調するキーワードがあります。それが「罪」です。 15章1節は、「取税人たちや罪びとたちがみな、話を聞こうとしてイエスの近くにやって来た」と記録しています。ルカはイエス様を義人を呼びに来たのではなく、罪人を呼びに来られた人を生かす真の医者だと紹介してます。 15章2節は、イエスに対して敵対的な勢力が登場します。パリサイ人と書記官です。この当時の社会的基準では、取税人と罪人と交わることは不名誉なこと、恥ずかしいことでした。イエス様のたとえ話の中では、この次男がまさに蔑まれる取税人と罪人たちで、長男は自分の義に捕らえられたパリサイ人と書記官です。表面的なイスラエルであり、表面的な息子に過ぎません。外見だけが如何（いか）にもそれらしい、そんな存在なのです。

イエスの鋭く優れた今日のたとえ話は、福音の核心を貫いています。私が尊敬するアメリカのティモシー・ケラー牧師がいます。ニューヨークの中心、ポストモダニズムの真ん中で福音を弁証し、専門職種のニューヨーカーたちとコミュニケーションをとり、偉大な牧会をして召されました。ティモシー・ケラー牧師は、私たちのアイデンティティについて、このように露骨に表現します。「私たちは完全に卑劣な存在だ」卑劣な存在とは水に落ちた人のようだ。水に落ちた人には、教えや教訓ではなく、救いの手が必要です。私たちは、私たちの身分や行為で自分自身を救うことはできません。神学ではこれを「霊的な無能力」と言います。次男のように、自由を求めて旅立ったが、異邦人に束縛されて不浄な獣以下の扱いを受けました。それにもかかわらず、自らを救うことができない哀れな存在がまさに私たちだということなのです。失われた羊のように道を失い、失われたドラクマのように無力で、失われた息子のように愚かな存在が私たちでした。

このような話をすると、ある人は不快感を感じるかもしれません。すごく道徳的ではないかもしれないが、それなりに守ることは守り、他人に配慮して生きてきた、概ね自己努力が大きい人の場合です。しかし、私たちはケラー牧師が言ったように、信仰に関して、罪に対して、通俗的な通念を崩して信仰をより深い次元で見る必要があります。罪とは何ですか？前述したように、神様のない自由の追求です。では、神のいない自由とはどういう意味ですか？私が主人になる。私が神様の位置に上がることではないでしょうか。そうですね。放蕩息子のような罪ある行為、愛が乾いた薄情な長男の表面的な義、この両者には自ら救い主と主人になろうとする渇望が隠されています。この事実を知ってこそ、人は福音を悟ってクリスチャンになる直前まで来ることができます。

しかし、これはあくまで敷居です。敷居にとどまるだけでは、救いに至ることはできません。門の中に入る必要があるのです。中に入るためには、完全な回復のためには、代償を支払わなければならないのです。いったい何のことだろう？戻って来た次男は、父の家の雇い人になって代償を支払おうとしたではないですか？それなのに、父がそれをさせなかったのでしょう？父が許したのだから、それで終わりでいいじゃないですか？と思うかもしれません。しかし、私たちが信じる福音の核心は、ここからより深い次元に発展していくのです。父と次男、長男を越えて、この譬え話を語られた最も重要な主人公イエス・キリストを本文の行間で読む必要があります。本来ならば放蕩息子の次男がやるべき贖いをイエス・キリストが負ってくださったという事を指しているのです。  

弟が合法的な息子の地位を回復するためには、彼がすでに散財した財産の代わりに、長子の分け前の財産の一部を弟に与えなければなりません。つまり、弟が完全に回復するには、兄の犠牲が必要でした。このたとえ話の兄は自分がそんな犠牲を払う心は全くなく、むしろ弟と父親に向かって怒りを露（あらわ）にしました。 

結局、福音とは何でしょうか？私たちには、愛に乾いて怒りを燃やすたとえ話の中の兄ではなく、真の兄がいるということです。皆さん、イエス様が私たちの真の大きな兄になってくださいました。信仰とは、真の大きな兄であるイエス様を見上げることです。ところが、見上げには、情緒的な要素が重要です。信仰は単に知的な同意ではなく、私たちの全人格がイエス様の犠牲を見て、心に大きな感動が起こる経験をすることなのです。胸に迫る感動と感激、真の変化を引き起こす悔い改めの信仰が起こります。ティモシー・ケラー牧師の文章を引用します。

心の深いところで、どうしたら恐怖と怒りから、愛と喜び、感謝に変わることができるだろうか。ここにその道がある。放蕩息子であるあなたを父の家に連れ戻すために支払われた代償を見て、胸が揺さぶられなければならない。パリサイ人とイエスの弟子の決定的な違いは、心の深いところにある動機だ。パリサイ人の表面的な義は、神さまを統制しようとする欲求によるものであり、その欲求は恐怖から来るものだ。…一方、クリスチャンは何かを見たので、神に対して心が変わった。それで、ついに天の父を愛し、神の中での安息を得ることができたのだ。

クリスチャンは何を見ましたか？イエス・キリストの犠牲の中で現れた神様の愛が、自分の心の深い所を動かすのを見ました。イエス・キリストをこのように見れば見るほど、クリスチャンの信仰はより深くなり、成熟します。そしてこの信仰は、人生全体を変えます。私たちが生きて、愛し、働き、関係を築くすべてのことから、心の深い動機が何であるかを尋ね続けるからです。福音はそのような素晴らしいメッセージです。表には何の変化もありませんが、底の方では変化が起こっている、深海の重い動きのように、福音を信じることは私たちの心の中で静かな変化を起こし、結局は人生全体を揺るがします。

もう一度まとめてみましょう。今日の本文のたとえ話を使いますが、ちょっと修正してみましょう。わたしたちの父は、家を出た放蕩息子に対し心を痛めています。私たちの真の兄イエス・キリストは、心を痛める父のために、家出した弟を探し出してくださいます。様々な困難を乗り越え、死の危機を越えて、弟つまり「私たちのことですね」…を救い、ついに家に帰還します。そして弟の完全な回復のために、自分の遺産相続分を躊躇せずに諦めます。私たちの真の長男イエス・キリストと神なる父は、比類ない放棄と犠牲を払って、私たちへの愛を表しました。これが今日のたとえ話を通して宣言される福音のメッセージです。福音とは、神の驚くべき愛で、悔い改めた罪人である私たちが、新たに再発見される驚くべき過程だと慎重に定義します。ティモシー・ケラー牧師の表現を引用すれば、「福音とは弟の利己的な道でもなく、兄の倫理的な道でもないのです。では、福音とは何ですか。私たちの目には見えませんが、あまりにも大きく神秘的に見える神様の救いの愛に基づいたものです。

これまでの話しをまとめます。最初に私たちは今日のたとえ話を、登場人物の父、次男、長男を中心に観察しました。第二に、私たちは本文を通して福音とは何か？福音の定義について考えてみました。福音は次男でも長男でもなく、私たちの真の兄イエス・キリストを見上げ、キリストを通して神さまに再発見されることです。そして、最終的には天の晩餐に参加する救いの祝福の知らせです。このような延長線上で、最後に私たちは福音にどのように反応して生きていくかを考えてみてください。

最後に、説教をまとめます。今日、私たちはよく知っているたとえ話を読んで、このたとえ話が語っている福音について考えました。福音はとても易しくてシンプルですが、同時に深くて爆発的な影響力があります。ルカ15章は、イエス様がエルサレムに行く旅の途中、語られた多くの教えのうちの一つです。イエス様は死に備える道で、驚くべき愛で取税人と罪人をもてなされただけでなく、イエス様に敵対し、自らを義人と名乗るパリサイ人や書記官たちも受け止められました。みんなが失われた息子だったからです。

今日、本文のたとえ話で戻ってきた次男は恥を忍んで、勇気を出して「お父さん」（21節）と呼んでいます。父は放蕩息子を「この息子」（24節）と呼びます。愛と尊敬を込めた呼び名の中で、二人は父と息子という完全な関係回復の喜びを迎えます。熱心に探し、発見し、お互いの存在を温かく呼び、もてなすことは、福音が私たちに一貫して教える喜び、晩餐の感情です。誰かに温かく呼びかけて、懇ろにもてなすことは、新しく豊かな関係を築くことの始まりです。

韓国のキム・チュンス詩人の\<花\>という詩があります。とても有名な詩で、私が個人的に好きな詩です。誰かを温かく呼んでもてなす時、互いがそれぞれ意味のある存在で、新しい関係になるという内容です。翻訳は詩の本来の美しさを損なうかもしれませんが、それでも引用してみます。

キム・チュンス \- 花

私が彼の名前を呼ぶ前は、彼はただ、一つのしぐさに過ぎなかった。

私が彼の名前を呼んだとき、彼は私のところに来て、花となった。

私が彼の名前を呼んだように、私のこの色と香りにふさわしい、

誰か私の名前を呼んでくれ。

彼のところに行って私も、彼の花になりたい。

私たちはみんな、何かになりたい。あなたは私に、私はあなたに。

忘れられない一つの目くばせになりたい。

人は誰かに名前を呼ばれ、もてなしを受けることを望んでいます。私と皆さんは、主の親切な声、魂の召しに答えて、悔い改めた罪人として今日ここにいます。主は私たちのためにすべての恥を受けられました。罪人である私たちの大きな兄になってくれることを厭いませんでした。わたしたちのために、自分のすべての権利を放棄し、命を与え、行動で私たちの名前を呼びました。私たちのために命を捨てた真の兄、偉大な兄になりました。私たちの歩みには主の血が滲んでいます。主の尊い犠牲の血を踏んで、私たちは恵み豊かな神様の御前に進み、整えられた食卓に着きます。

愛する皆さん、道と真理のイエスの中で神様に発見される喜びを味わってください。まず、その深い関係の中で深い安息を味わってください。そしてその愛に感激して、私たちも私たちのすべての関係の中で誰かの名前を親切に呼び、クリスチャンとしての温かい愛ともてなしを実践しましょう。神様を愛し、隣人を愛する皆さんをイエス様の御名で祝福します。

この時間、今日の御言葉を考えながら1分ほど一緒に祈ってほしいです。声を立てても良いし、黙祷をしてもいいです。皆さんの言葉で、主の御名を呼び、愛と感謝の告白をしてほしいです。もし心に思い浮かぶ人がいるなら、その人のために愛をもって祈ってもいいです。祈りましょう。