**題名: あなたは何処にいますか?(創 28:13-19, 32:27-31)**

みずほ台キリスト教会\_主日説教\_20240630  
---

**創世記 28:13-19**  
13 そして、見よ、【主】がその上に立って、こう言われた。「わたしは、あなたの父アブラハムの神、イサクの神、【主】である。わたしは、あなたが横たわっているこの地を、あなたとあなたの子孫に与える。  
14 あなたの子孫は地のちりのように多くなり、あなたは、西へ、東へ、北へ、南へと広がり、地のすべての部族はあなたによって、またあなたの子孫によって祝福される。  
15 見よ。わたしはあなたとともにいて、あなたがどこへ行っても、あなたを守り、あなたをこの地に連れ帰る。わたしは、あなたに約束したことを成し遂げるまで、決してあなたを捨てない。」  
16 ヤコブは眠りから覚めて、言った。「まことに【主】はこの場所におられる。それなのに、私はそれを知らなかった。」  
17 彼は恐れて言った。「この場所は、なんと恐れ多いところだろう。ここは神の家にほかならない。ここは天の門だ。」  
18 翌朝早く、ヤコブは自分が枕にした石を取り、それを立てて石の柱とし、柱の頭に油を注いだ。  
19 そしてその場所の名をベテルと呼んだ。その町の名は、もともとはルズであった。

**創世記 32:27-31**  
27 その人は言った。「あなたの名は何というのか。」彼は言った。「ヤコブです。」  
28 その人は言った。「あなたの名は、もうヤコブとは呼ばれない。イスラエルだ。あなたが神と、また人と戦って、勝ったからだ。」  
29 ヤコブは願って言った。「どうか、あなたの名を教えてください。」すると、その人は「いったい、なぜ、わたしの名を尋ねるのか」と言って、その場で彼を祝福した。  
30 そこでヤコブは、その場所の名をペヌエルと呼んだ。「私は顔と顔を合わせて神を見たのに、私のいのちは救われた」という意味である。  
31 彼がペヌエルを通り過ぎたころ、太陽は彼の上に昇ったが、彼はそのもものために足を引きずっていた。

---

2016年、様々な課題を抱（かか）えていた私たちは、夫婦ともども重い心で韓国からタイのチェンマイへ向けて出​​発しました。そしてチェンマイ日本語教会で野尻道人先生のご両親であられる野尻孝篤（たかあつ）と明子先生に出会いました。この出会いがご縁となり、2018年から4年間、日本で生活をした時は、みずほ台教会にご縁をたまわりました。孝篤先生からの勧めもあり心に留めてあった神学を志したのは、この時期でした。  
2022年、抗がん剤治療を終えたばかりの真由美姉を連れて、神学大学院の学びのために韓国に戻るのは、簡単な決断ではありませんでした。しかし、何の縁もゆかりもない私たちをジェゴク（諸谷）教会の先生方は、ホンチョン（洪川）の地に呼び寄せてくださり、こうしてジェゴク教会とも深いご縁を結ぶことになりました。  
日本宣教師として再び日本の地を踏む過程は、決して順風満帆ではありませんでした。真由美姉のがん再発という厳しい現実を考えれば なおさらです。振り返ってみると、苦難の時に神様は私たちの目を開（ひら）いて、主を見上げるようにしてくださいました。東西南北（とうざいなんぼく）どの方角も道が断たれたかのような瞬間に、私たちの神様は恵みで天の門を開かれます。

人それぞれ程度の差はありますが、住み慣れた所を離れて慣れない土地に行くことはある程度の緊張感、あるいは恐れがあるでしょう。私が生まれた所は山間（やまあい）の村、こんな田舎者（いなかもの）が日本人の妻に出会い、国際結婚をするなんて誰が考えたでしょうか？経済学を専攻した私が、神学を学び、しかも日本に宣教師として派遣されるとは誰も想像することができませんでした。今日のように、生まれて初めて日本語で説教をするとは、考えてもみませんでした。しかも、日本に住む韓国人を対象とした邦人牧会（ほうじんぼっかい）ではなく、日本人や日本の寄留者を対象にしたお働きを願って、祈っています。苦難の中を通って来たことで、神様の導き、信仰の道、約束と呼びかけ、偶然ではなく必然など、さまざまな事に思いを馳（は）せる今日この頃です。

今日は、非常に苦しい状況の中、故郷を離れなければならなかった信仰の先祖を紹介したいと思います。杖一本を持って故郷を離れ、道の石を枕に寝て、神様に出会った人、ヤコブです。

1. **ベテルの神(神の約束)** 

ヤコブの父はイサクです。イサクの父は神様が\<私の友(イザヤ41:8)\>と呼ばれたアブラハムです。ヤコブは立派な信仰の祖父と父を持つ、今で言えばクリスチャンの界隈（かいわい）では名の知れた信仰の家庭に生まれました。祖父アブラハムもそうですが、父イサクはある年（とし）には所得が100倍増える神の祝福を受けて億万長者（おくまんちょうじゃ）になりました。勢力（せいりょく）がどんどん増（ま）して、王の牽制を受けるほどでした。そんな豊かな家庭で育ったヤコブが今、私たちが読んだ本文では、故郷を離れて、石を枕に野宿（のじゅく）しなければなりませんでした。ヤコブはどうして杖一本持って、石を枕にホームレス生活をすることになったのでしょうか？  
ヤコブの名前の由来は、「かかとを掴（つか）む者」という意味です。

ちなみに、私の名前スンジュ（承柱）は、\<承（つ）ぐ\>に\<柱\>という漢字を使います。意味を解いてみると、柱を継承するという意味です。おそらく両親は私が柱のようにしっかりとした息子になることを願ってこの名前をつけたのでしょう。

ヤコブは双子の弟（おとうと）として兄のかかとを掴んで生まれて来ました。それで、彼の両親はヤコブという名前を付けました。ヘブライ語の名前には、その人の全存在、全人格（ぜんじんかく）がふくまれています。名前のように、ヤコブは掴み、欺（あざむ）き、奪（うば）う人生を送りました。ヤコブは長子である兄を偏愛（へんあい）する父親の下（もと）で、次男としての限界を感じながら生きなければ なりませんでした。掘り下げてみると、ヤコブは欠乏（けつぼう）の人だったということです。母のリベカが脚本（きゃくほん）兼（けん）監督（かんとく）、ヤコブが主演のいわゆる＜長子の祝福、横取（よこど）  
り事件＞ドラマで、兄から相当な怒りと憎しみを受けるようになりました。母リベカが主導（しゅどう）し、ヤコブも同調して自ら兄を欺（あざむ）き、父イサクの長子の祝福を奪ったのです。そして、怒り心頭（しんとう）の兄のエサウを避（さ）けて、命を守るために故郷を離れたのです。

石の枕を敷（し）いて横になった暗い夜に、神様は夢の中でヤコブに会って、祖父と父にした同じ約束の言葉を与えました。慣（な）れ親（した）しんだ場所を離れ、孤独な場所、恐れの感情の中で、人は神様と対面する可能性が高くなるようです。神様がそのような場所に私たちを導かれるのかもしれません。

私は高校1年生の時に、地元の国立大学で開かれた科学キャンプに参加しました。そこで他校（たこう）から来た生徒に福音について聞きました。私がその時、科学キャンプに参加して、その友達に会わなかったら今日（こんにち）の私はなかったでしょう。罪について考え、聖なる神様と聖書のみことば、裁きについて考え、眠れぬ夜を過ごし、イエス様について心が開かれました。その友達と別（わか）れて故郷に戻り、自分で聖書を購入し、同じクラスのクリスチャンの友人に頼んで、すぐに教会に通い始めました。

罪とは何でしょうか？罪についてはこんな例え話も可能だと思います。

一人の貧しい老（お）いた母親が、一人息子を大切に育てました。母親は飲まず食（く）わずで、息子のために尽くし、やがて病気になりました。幸いなことに、息子は母親の期待を裏切（うらぎ）らず、立派に育ちました。優秀（ゆうしゅう）な大学に奨学金をもらって進学し、ビジネスに成功し、途方（とほう）もない成功を収（おさ）めました。文字通り、「鳶（とび）が鷹（たか）を生む」を地（ぢ）で行くアイコンになりました。  
ビジネスで得た富（とみ）で慈善（じぜん）事業（じぎょう）を行い、社会に大きな影響力を及（およ）ぼします。多くの人から尊敬されるようになりました。その間（かん）、母は年をとり、病気になりました。重い病気の母親は、愛する息子に電話をします。しかし、息子はどうしたことか全く電話に出ません。最初は忙しいのだろうと思いましたが、それが一ヶ月になり、1年になり5年になりました。

そして、とうとう連絡がつかなくなりました。

ちょっと極端（きょくたん）な例（たとえ）かもしれませんが、これが私たちの姿です。私たちを深く愛する神に背を向け、自分の道、自己中心的（じこちゅうしんてき）な人生を生きる私たちの罪の本性（ほんしょう）ではないでしょうか。私たちは愛する神様からの電話を取らなくなるのです。しかし、天を見上げないと、人は必然的に地面を見るしかありません。

偉大な信仰の族長（ぞくちょう）である祖父、祖母（そぼ）、父、母の信仰が、自動的にはヤコブに伝えられなかったと思います。ヤコブは兄と比較され、父の愛に渇（かわ）いていました。しかし、自分の母親が受けた神託、「大きな者が小さな者に仕えるという言葉」に期待を託（たく）して、長子（ちょうし）に与えられる祝福を切（せつ）に望んでいたかもしれません。霊的世界（れいてきせかい）については聞いていたが、それを直接肌では感じられない。そんな状態で、ベテル事件のあの日まで生きてきたかもしれません。  
それから、ヤコブにとってベテルでの出来事は、彼が霊的な世界に目を向けるきっかけとなったかもしれません。地と天をつなぐ梯子（はしご）があり、神の使者たちが天地を上（のぼ）り下（お）りしていました。はしごの上から祖父アブラハムと父イサクの神が現（あらわ）れ、自分を祝福します。父の祝福を勝ち取るためには、欺瞞（ぎまん）を含（ふく）むあらゆる手段を使わなければなりませんでした。ところが大きく偉大な神は、一方的に夢を通してヤコブと出会い、約束の族長（ぞくちょう）としての召（め）しと祝福を無条件に与えてくださったのです。ヤコブにとって、ベテル事件は、彼が真（しん）の長子（ちょうし）になったことを、神が直接（ちょくせつ）お認（みと）めになった出来事でした。今、彼は神の大きな祝福を受けました。神を恐れる心が深まりました。暗闇（くらやみ）の中、ベテルのその夜、ヤコブに天が開かれました。

ヤコブは故郷の地を離れ、伯父（おじ）が住む、パダンアラムに行きました。約1,000Kmの距離です。東京から福岡の博多までの距離とほぼ同じです。残念ながら、当時は新幹線のぞみは走っていません。徒歩（とほ）で行くには、途方（とほう）もない距離でした。無一文（むいちもん）で到着した伯父の家で、ヤコブは様々な苦労（くろう）をしました。ベテル事件を通じての祝福を受けましたが、現実の人生はとても厳しいものでした。神様を完全に忘れてしまったわけではありませんが、神様だけを見上げて生きるには忙しすぎる人生になっていました。伯父ラバンは貪欲（どんよく）な人でした。伯父の下で生き残るためにヤコブはさらに熾烈（しれつ）に生きなければなりませんでした。  
しかし、荒野（あらの）のような20年間の寄留生活で、杖一本で旅立ったヤコブはむしろ繁栄しました。神の御助けがあったからでした(31:41-42参照)。その繁栄は、はじめ伯父ラバンの家族の嫉妬を買いましたが、ある一定の時期を過（す）ぎると、伯父は怒りを超（こ）えて、恐れの気持ちを抱（いだ）くまでになりました。

ヤコブは再び逃避行（とうひこう）するしかありませんでした。しかし、今回は親ではなく、神様の命令がありました(31:3参照)。目的地は地元カナンの地でした。しかしカナンには自分に害（がい）を加（くわ）えるかもしれない兄がいました。  
ヤコブは慎重に兄に使者を送ります。自分の帰郷（ききょう）を知らせて、和解（わかい）の可能性（かのうせい）を打診（だしん）したのです。狩（か）りを楽しみ、祖父アブラハムの英雄的な風貌（ふうぼう）に似た兄は、馬よりも行動が速い人でした。生きた心地（ここち）がしないヤコブの元に戻ってきた使者たちは、次のように知らせます。兄が400人の兵士を連れてやって来るというのです（創32：6参照）。ヤコブの心が崩（くず）れ落ちます。聖書には「ヤコブは非常に恐れ、不安になった（創32：7）」と書いています。神の導きと保護（ほご）の約束がありましたが、彼は「400人のエサウの兵士」に恐れを抱（いだ）きます。現実的な脅威（きょうい）の壁（かべ）は高く立ちはだかります。今は自分だけでなく、妻や子供たちもいます。生き残るためには手をこまねいているわけにはいきません。ヤコブの人生で最（もっと）も重要（じゅうよう）な信仰的経験と言えるペヌエル事件が起こる夜明（よあ）けが近づいています。

2. **ペヌエルの神(神の同行)**

ヤコブは兄の心を和（やわ）らげるためのプレゼント攻撃や家族を分けて並ばせるなど、ありとあらゆる人間的な方法を用意周到（よういしゅうとう）に準備します。最悪の場合、互いに武力（ぶりょく）衝突（しょうとつ）が起こる可能性もありました。ヤコブが妻や子どもたちを連れて逃げるのには限界があるのです。できる限りの策を講（こう）じておきましたが、それでもヤコブの心に平安はありません。韓国語に「地面が消えてなくなるほど、深いため息をつく」という言葉がありますが、ヤコブの心はすでに地下10階を通り過ぎて、急下降（きゅうかこう）しています。

ヤボク川に一人で残ったヤコブに、ある人が近づいて来ます。ヤコブはその人と格闘しました。正確に言えば、ある人がヤコブと夜（よ）を徹（てっ）して相撲をとりました。格闘を意味するヘブライ語の言葉は、「抱（だ）きしめる、抱擁（ほうよう）する」という意味を持っています。皮肉（ひにく）なことに、この格闘（かくとう）はヤコブを回復（かいふく）させるためのものでした。ひとり地に倒（たお）れ、地中（ちちゅう）を掘（ほ）るほど落ち込んでいる彼を引（ひ）き起（お）こし、引（ひ）きずり上（あ）げて約束の道を歩（あゆ）ませようとする神様の配慮（はいりょ）だったのです。

ヤコブと格闘した方、それは神ご自身であるように見えます（32：28、30参照）。旧約（きゅうやく）聖書（せいしょ）で、天使（てんし）がヤハウェであることが示されたときには、神の子すなわちイエス・キリストであると言われます。

ちなみに、神はヤコブの祖父アブラハムに、「あなたの子孫によって、地のすべての国々は祝福を受けるようになる」（創22：18）と約束されました。ここで「子孫」に当（あ）たるヘブライ語の単語は、単数（たんすう）名詞（めいし）でありながらも集合的（しゅうごうてき）な意味を持ちます。

単数名詞で見ると、たった一人の子孫（しそん）を意味します。使徒（しと）パウロは、アブラハムに与えられた神の約束が、イサクとヤコブを経（へ）て、最終的にはキリストによって成就（じょうじゅ）したと言って、この「子孫」という言葉に込（こ）められている神学的（しんがくてき）な意味を強調（きょうちょう）します。

約束は、アブラハムとその子孫に告げられました。神は、「子孫たちに」と言って多数を指すことなく、一人を指して「あなたの子孫に」と言っておられます。それはキリストのことです。(ガラテヤ人への手紙 3:16)

このような側面（そくめん）を考慮（こうりょ）すれば、ヤコブは幻（まぼろし）の中で現（あらわ）れた神ではなく、人の形で自分を訪ねてくださったイエス様に会う経験をしたと見ることができるでしょう。

格闘（かくとう）に勝ったヤコブはイスラエルという名誉（めいよ）ある新しい名前を与えられます。先にヘブライ語の名前は、その人の全存在（ぜんそんざい）、全人格（ぜんじんかく）が込（こ）められたものだと言いました。イスラエルの名前の意味は何ですか？ God rules or fights(神が治められ、戦うという意味です)。神様は私たちのために奮闘（ふんとう）される救い主であり、治（おさ）められる方という意味です。これらの神の救いの働きの頂点（ちょうてん）は、イエス・キリストの十字架の出来事です。神は新しい名前を与えた後に、祝福を与えられます。これはもはや祝福のために自分の意志と力で他人の「かかと」を掴（ちか）む者、すなわち「祝福を追う」ヤコブではなく、神様から「福を受けた者」、「神が救われ、祝福を与えられる」イスラエルであることを知らせるためのものでした。

ヤコブは夜明けに神と戦いました。しかし、実際はヤコブを引き起こし、救うために神様が訪ねてくださったのです。今、改めてヤコブは自分が死ななかったことを知り、安堵（あんど）のため息をつきます。そして、死んでいないのも幸（さいわ）いですが、神様の祝福まで受けたので、さらに感謝するしかないという事実を重ねて悟（さと）ります。私達はこのように考えることができます。神様の力が弱かったのではなく、わざと負けてくださったのです。

新しい日とともに、この紛争（ふんそう）と闘争（とうそう）の人ヤコブは、2（ふた）つの標（しるし）を持って登場します。彼は葛藤（かっとう）と苦難（くのう）の（ヤコブ）であると同時に、神の憐（あわ）れみによる生存（せいぞん）と約束（やくそく）の人、すなわちイスラエルという新しい名前を与えられました。また、彼は足を引きずっていますが、これは神様に服従（ふくじゅう）するという標（しるし）でもあります。所謂（いわゆる）、勲章（くんしょう）の傷（きず）ということです。

ペヌエルでヤコブが勝ち、神の使者として現（あらわ）れたイエス様が負けました。奇妙（きみょう）なパラドックスです。格闘（かくとう）に勝ったヤコブは、足を引きずるようになりました。私たちのイエス様は、十字架につけられて死んで、栄光の勝利を勝（か）ち取（と）られました。恥（はじ）の象徴（しょうちょう）である十字架（じゅうじか）が、栄光（えいこう）の象徴（しょうちょう）となりました。ヤコブの傷（きず）は、栄光の神の標（しるし）なのです。ヤコブの足は関節（かんせつ）が外（はず）れ、神の子イエスは十字架で血を流されました。ヤコブをイスラエルに変えるために、神が支払（しはら）われた高い代償（だいしょう）について考えてみてください。ヤコブはイスラエルという名誉ある名前を与えられ、イエスは罪と恥、十字架の罰（ばつ）を受けました。

神様は、ペヌエルを離れるヤコブに自分と戦って勝利したという標（しるし）を残されました。契約を結ぶ際には、約束とと​​もに印（いん）が押（お）されます。ノアの契約（けいやく）では虹（にじ）が、そしてアブラハムの契約では割礼（かつれい）が標（しるし）として与えられました。ペヌエルで神はヤコブにそのような祝福を与えられたのです。神学者の中には、ヤコブが足の筋（すじ）を痛めた事件を、パウロの告白のように「私が弱い時にこそ、私は強い」（コリント第二 12:10）という逆説的（ぎゃくせつてき）真理（しんり）を予言（よげん）した事件として見たりもします。

しかし、この祝福の標は、ヤコブにのみ与えられるものではありません。その名前は子孫たちに渡（わた）り、また子孫たちもその名前を記憶する標（しるし）を持つようになったのです。ヤコブの子孫は、「イスラエル」という名前の祝福を持っていました。それは神と競（きそ）って勝った。実際は、神が救われたということで、勝った者が神に叫（さけ）ぶ権利があることを意味します。彼らを苦難（くなん）が襲（おそ）うたびに、イスラエルという名を持つ者として、御名を叫び求めることができるようになったのです。

イスラエルが叫び求める時、その名の意味「神が治められ戦う」、もっと簡単に言うと「神が救われる」という言葉にふさわしく、イスラエルの名で神の御前に大胆に出て行く私たちのために、神が戦い救われます。特にヤコブを訪ねてくださり、親（した）しく救われる神は、今日（こんにち）は私たちに親密（しんみつ）に近づいて来られ、単なる救い主を越えて、すべての信じる者たち、私たちのアバ（abba）、お父さんになってくださっています。ガラテヤ人への手紙4章6〜7節を一緒に読みましょう。

4:6そして、あなたがたが子であるので、神は「アバ、父よ」と叫ぶ御子の御霊を、  
私たちの心に遣わされました。4:7ですから、あなたはもはや奴隷ではなく、子です。子であれば、神による相続人です。

神様を親密（しんみつ）に、アバ、父と呼べるようになったというのです。これがまさに、イスラエルという名の栄光の約束、同行の祝福です。ですからモーセは、「イスラエルよ、あなたは幸せな人です」と告白するのです。神はイスラエルと呼ばれるその民を救われます。ですから、イスラエルは本当に幸いな人になるのです。

そして今、私たちはヤコブのようにペヌエルの神に会わなければなりません。イスラエルの神様に会わなければなりません。より正確には、全能の神様が私たちに会ってくださるように謙虚（けんきょ）に願（ねが）い求（もと）めなければなりません。ヤコブの傷（きず）とイエス・キリストの死の傷（きず）を考えてください。神であるイエス様の十字架の傷（きず）は、とても深（ふか）くて重（おも）いです。ヤコブに与えられた太（ふと）ももの関節の傷を単に栄光（えいこう）の傷（きず）と言うには、神様にとても申し訳ない気がします。しかし、深くて広い神の愛は、私たちのそのような感情を超（こ）えて、私たちを包（つつ）み込（こ）んでくださいます。

私はこのペヌエル事件が、ヤコブ対（たい）イスラエル、神の敗北（はいぼく）対（たい）人の勝利、死対（たい）復活という福音（ふくいん）のパラドックス、神の真（まこと）の愛が、恵みで明（あき）らかにされた事件だと思います。旧約聖書のヤコブだけでなく、むしろ新約時代を生きる私たちに、さらに大きな希望を与える事件と言えるでしょう。

3. **イスラエルの神(神の祝福)**

ドイツ出身の天才的（てんさいてき）な神学者（しんがくしゃ）であり牧師（ぼくし）であるボンヘッファーという方がいます。有能な牧師であり、神学者である彼は、アメリカで教授として保証（ほしょう）された生活（せいかつ）を捨（す）て、ナチスにより暗雲（あんうん）が立（た）ち込（こ）めていたドイツに戻ります。ボンヘッファーが、有名なアメリカの神学者ラインホルド・ニーバーに送った手紙の一部です。

「御前に静まる時間を持ちながら、私の国（くに）が置かれた状況（じょうきょう）を考え、私に向けられた神の御心を明らかにしてほしいと祈りました。私は我が民族の苦難の時期をドイツのクリスチャンと共に過（す）ごさなければなりません。」

ドイツに戻ったボンヘッファー牧師は、ヒトラーの暗殺（あんさつ）を計画（けいかく）したという濡（ぬ）れ衣（ぎぬ）を着（き）せられ、投獄（とうごく）されました。

そして、ナチスの敗北（はいぼく）3週間前の1945年4月9日（ここのか）、ボンヘッファー牧師は39歳の生涯（しょうがい）を終（お）えることになります。当時、強制収容所（きょうせい　しゅうようじょ）の担当医師（たんとういし）は、ボンヘッファー牧師の死を目撃（もくげき）し、「過去（かこ）50年間、医師として働きながら、このように敬虔（けいけん）な死を迎えた人を見たことがない」と振（ふ）り返（かえ）りました。ボンヘッファー牧師は、死ぬ前に婚約者に送った手紙に詩を同封（どうふう）しました。彼の生涯（しょうがい）最後（さいご）の詩を元にした賛美が「善き力にわれ囲まれ」という賛美です。2021年に神学大学院に入学後（ご）、妻の胃がん手術（しゅじゅつ）や抗がん治療の過程（かてい）で心（こころ）が折（お）れそうだった時に、いつも口ずさんでいた私の人生において大きな意味を持つ賛美です。  
がんが再発した妻が抗がん剤治療を再開した今、この賛美が私の心の中に響（ひび）いています。

善き力にわれ囲まれ（Von guten Mächten）を一緒に聴きましょう！

１　善き力に　われかこまれ、守りなぐさめられて、　　 　 　　　 　　　  
　　世の悩み　共にわかち、新しい日を望もう。  
　　過ぎた日々の　悩み重く、なお、のしかかるときも、　　  　　　　　  
　　さわぎ立つ　心しずめ、みむねにしたがいゆく。

　  善き力に　守られつつ、来たるべき時を待とう。  
　　夜も朝もいつも神はわれらと共にいます。  
　  
２　たとい主から　差し出される、杯は苦くても、  
　　恐れず、感謝をこめて、愛する手から受けよう。  
　　輝かせよ、主のともし火、われらの闇の中に。  
　　望みを主の手にゆだね、来たるべき朝を待とう。  
　    
　　善き力に　守られつつ、来たるべき時を待とう。  
　　夜も朝もいつも神はわれらと共にいます。

愛する皆さん、神様はどこにおられますか。神様は私たちの人生の苦難（くなん）の中におられます。私たちの疑念（ぎねん）の中でも、相変（あいか）わらずインマヌエルの神様は一緒におられます。その神様にお会いしましょう。すでに会われた方は、より深い交わりに進まれるよう、イエス様の御名で祝福します。私たちの神は、神のもとに来る人に祝福を与えてくださる方です。次の言葉を一緒に読みたいと思います。ヘブライ人への手紙11章6節です。

11:6 信仰がなければ、神に喜ばれることはできません。神に近づく者は、神がおられることと、神がご自分を求める者には報いてくださる方であることを、信じなければならないのです。

神様を喜ばせるのは、教会に通うだけや、献金をたくさんすることでも、奉仕を多くすることでもありません。それでは、何が神様を喜ばせるのですか？  
それは信仰！です。それでは何を信じなければなりませんか？まず、生きておられる神様を信じなければなりません。第二に、生きておられる私たちの神は、自分を探している人たちに報（むく）いてくださるという事実を信じなければならないということです。

ですから、皆さん、ヤコブに会い、共に歩まれた神様、ヤコブがイスラエルになるように祝福された神様、私たちを霊的イスラエルとして新たに生まれ変わらせる善（よ）い神様を見上げましょう。信仰の目を開（ひら）いて、地ではなく天の神様を見上げて、主に近づきましょう。そして今、祝福と愛を身に着けた者として、さらに一歩進んで、祝福と愛の通（とお）り管（くだ）として、与えられた生命（いのち）を生きていきましょう。信仰で決断するひとりひとりに、神様の驚くべき恵みが溢（あふ）れることを、イエス様の御名によって祝福します。

결점이 많았던 야곱을 약속과 구원의 길로 인도하신 하나님의 한결같은 은혜를 바라봅니다. 야곱은 절었지만, 우리 예수님은 물과 피를 흘려 죽음으로 우리를 사랑했습니다. 선하신 하나님의 그 큰 사랑을 입은자로, 우리 역시 하나님을 사랑하며 이웃을 사랑하게 하소서. 예수님의 이름으로 기도합니다. 

祝福の祈り

6:24 【主】があなたを祝福し、あなたを守られますように。  
6:25 【主】が御顔をあなたに照らし、あなたを恵まれますように。  
6:26 【主】が御顔をあなたに向け、あなたに平安を与えられますように。』

13:13 主イエス・キリストの恵み、神の愛、聖霊の交わりが、あなたがたすべてとともにありますように。

