**20260405**  
**제곡교회 부활주일 예배 간증문**  
요한복음20:1-18

오오타케 마유미 

저의 약함을 통해서 더 크게 일하실 주님을 찬양합니다.  
우리 목사님께서 오늘 본문의 마리아가 주님을 찾는 모습이 마유미와 같다며 격려를 해주셔서 간증하는 자리에 서게 해주셨습니다. 그래서 저는 이 며칠 동안 부활의 주님에 대해서 생각을 했습니다. 

암투병을 하며 건강에 관한 기도제목이 급하다보니 항상 이번 CT찰영 결과가 잘 나오도록, 항암으로 인한 부작용이 최소화되도록 등등을 열심으로 간구하게 됩니다. 그것은 물론 잘못된 것은 아니죠. 저 또한 투병 중의 여러 환우를 위해서 그리 기도하고 있습니다.   
그런데 “전 이렇게 했더니 병상이 호전했더라고요”, “기도했더니 나음을 입었습니다”라는 말이 저보다 위독한 상황에 처해 있는 환우에게는 위로가 안될 뿐만 아니라 잘못하면 시험에 들게 할지도 모른다는 생각이 들곤했습니다.

2024년도에 제가 여명선고를 받았을 적에 저랑 비슷한 상황에 놓인 후배가 있었습니다. 우리는 20년 지기입니다. 서로를 위해서 기도하며 격려하며 지금까지 어려운 고비를 넘기고 왔는데 최근에는 후배의 암 전이의 속도가 너무 빨라 드디어 병상에 눕게 되었습니다.  
이 후배를 아끼는 친구와 통화를 하다보면 둘이서 엉엉 울어요. 어떡하면 좋았던 걸까? 이제부턴 어떻게 해야 하나? 하지만 답이 나오지를 않습니다. 무엇이라도 활동할수 있는 제 상황을 전하는 것이 미안해서 소통에 어려움을  겪었습니다.  

그러던 차에 우리 엄마를 위한 세례자 교육에서 통역을 해주는데 초심에 돌아가는 경험을 했습니다. \[기도\]에 대해서 배우는데 기도의 응답이라는 항목이 있습니다. 우리는 즉흥적인 기도응답을 일상생활 속에서 많이 경험하고 있지않습니까. 전 병원을 오가며 전철에서 앉을수 있게 늘상 기도하는데 환승역도 아닌 희한한 곳에서 제 앞의 앉았던 사람이 갑자기 내려서 앉게 되는 일이 자주 있습니다. 그런가 하면 장기적인 기도제목이 있고, 반대되는 응답과 반응이 없는 응답이 있을수 있습니다.   
여러분도 저도 자신이 원한대로 응답이 없어서 낙심한 적이 있을 거에요. 저만 그런가요? 하지만, 이제 믿음 생활을 시작하려는 우리 엄마 입에서 “믿음을 가지고 구하라\!\!”라는 말을 들은 순간 정신이 번쩍 들었습니다. 성경은 “너희가 기도할 때에 무엇이든지 믿고 구하는 것은 다 받으리라 하시니라(마21:22)”하였거늘 무엇을 못 받을까봐 걱정할 필요가 있을까요?

병원에서는 입원이나 통원을 통해 많은 만남이 있습니다. 지금도 함께 투병하는 암 친구가 있는가 하면 하늘 나라로 먼저 떠나신 분도 있습니다. 복음을 받아들이고 하늘 나라로 개선하신 분도 계셨지만, 조금 더 적극적으로 구원에 대해 전해야 했다고 후회한 경우도 있었습니다.  
바울 선생님이 간절히 바랐지만 몸에 가시가 남게 된 것처럼 제게도 약한 부분이 있습니다. 전 병원에서 전도하라고 주님께서 저를 병들게 했을 거란 생각은 안합니다. 하지만 지극히 작고 약한 저를 주님은 사용하고 계십니다. 병은 제게 있어서 쇠사슬과 같은 것일지 모르지만 이 무거운 쇠사슬이 절 병원에, 그리고 병실에 묶어두는 한, 저는 아픈 자의 친구로서 그들의 곁을 지킬수 있습니다. 그것이 제게는 기도 응답입니다.    
아프지 않는 것과 아픈 것을 비교해보면 당연히 아프지 않는 것이 행운이죠. 그렇지만 아픈 것을 불행으로 만들지 않는 것이 주님의 은혜란 생각이 듭니다. 주님의 은혜는 행운이라는 그릇에 담기엔 너무나 커서 제 상처를 다 덮었습니다.

앞에서 저는 저보다 아픈 믿음의 벗에게 빚진 마음이 있었다는 이야기를 했습니다.   
제가 그러한 마음을 가진 것은 아픈 것이 불행이며 나은 것이 행운이라고 생각했기 때문이 아니었나 싶습니다.   
주님은 우리 기도에 즉각적으로 응답해주시는 분입니다. 만약에 아픈 가족이나 벗이 있다면 지금 이 순간을 버티는 힘을 달라고, 아프지 않게 해달라고 기도해주세요. 주님의 방법으로 반드시 낫게 해달라고 기도해주세요. 아픈 것이 불행이 되지 않도록 함께 싸워주세요.  
사람마다 인생의 길이 다릅니다. 순탄한 길을 걸어보이는 사람이 있는가 하면 더 험한 길을 걸어오신 분도 계시겠죠. 그런데 저희가 향하는 곳은 하나입니다. 천국 소망을 가슴에 담고 구원의 길을 걸어가기에 저희는 살수 있습니다. 이 소망이 없다면 아프지 않게 산들 무슨 소용이 있을까요? 

전 오늘 죽어도 구원이 있음을 확신합니다. 그래서 되도록이면 너무나 아프지 않게 죽었으면 좋겠습니다만, 죽는 것은 이제 두렵지 않는 것 같아요. 하지만 오늘 하루 더 살아야 할 이유가 있다면 조금이라도 많은 분들을 천국행 버스를 타게 하고 싶어서 그렇습니다.   
오래전에 꿈을 꾸었습니다. 홍천에 살 때의 이야기입니다. 꽃밭을 걸어가는데 한대의 버스를 보았습니다. 버스에는 제곡교회라고 써있었습니다. 많은 분들이 타고 있었고 저도 같이 탔습니다. 즐겁게 찬양하며 버스를 타고 가는데 어떤 분이 길가에서 손을 흔들고 계셨어요. 버스가 멈추자 타고 오시더니 “나도 타도 돼요?” 그러시더라고요. 먼저 타고 오신 분들이 “아유 당연하죠. 빨리 타세요”하고 태워주십니다.   
제국교회는 좋은 교회입니다. 천국행 버스도 대절해주시니깐요.   
어제 이 꿈이 생각이 나서 남편에게 말하는데, 아픈 후배 생각이 나서 웃음이 나왔습니다. “걔는 순복음교회 버스를 타니까 괜찮겠지?” 눈물이 나기도 하고, 웃음이 나오기도 하고 이상하지만, 눈물을 미소로 바꾸시는 주님께 맡겨드리며 계속 기도합니다. 

제가 현재 병을 얻어서 자꾸 건강에 관한 이야가만 했습니다만, 오래전에 저의 크나 큰 결핍을 은혜로 채워주신 주님께 감사의 뜻으로 한편의 시를 지은 적이 있습니다.   
—————————-

나는 파인 그루터기다.   
봐라. 내겐 새들을 먹일 열매가 없네.  
봐라. 내겐 벌레들을 먹일 잎사귀도 없네.  
내게 있는 것이라야 깊은 상처일뿐.

너는 파인 그루터기이다.  
봐라. 너는 빗물을 담을 그릇이 되리라.  
봐라. 은혜의 비를 네게 내리니  
너는 그곳에서 채움을 받거라.

보소서 주님.  
작은 새들이 내게로 와 마른 목을 적시게 하소서.   
나더러 생명의 쉼터가 되게 하소서.

비바람에 요동치는 가지조차 없는 굳센 고목.  
땅속 깊이 뿌리를 내린   
너는 생명의 그루터기이다.   
————————

부활의 주님을 찬양합니다.   
우리에게 새 생명을 허락하시고 주님의 자녀로서 살게 해주신 주님께 감사드립니다.   
제 모습이 이렇습니다. 부끄럽습니다.    
하지만 주님은 이런 저를 주님의 도구로 사용해주십니다.  
우리 목사님이 일본에 오셨을 때 십자가 찾기가 어려웠다고 말씀하셨습니다.   
예수님을 모르고 사는 다친 자와 아픈 자는 병원에만 있는 것이 아닙니다.   
어디로 가야할지 모르고 인생을 해매다가 천국 소망도 없는 나라가 일본입니다.   
일본 크리스천들이 부활의 주님을 기뻐 찬양하는 나머지 복음을 자기 마음에 간직하다가 문외불출(문밖으로 꺼내지 않고 꼭꼭 숨겨두는)의 보물로 삼지 않았으면 좋겠습니다.   
복음을 들고 전도하고 다니는 무리가 되게 하소서. 그렇게 기도합니다.

오늘은 아픈 후배를 문병하려 합니다. 병상에서 온 몸에 구멍이 다 뚫린채 사랑하는 후배는,   
무덤에서 부활하신 예수님을 울며 찾은 마리아처럼, 예수님을 찾고 더 찾고,   
지금 삶의 자리를 지켜나가고 있습니다. 저 또한 제 후배처럼 그리 살고 싶습니다.    
 

