---

**걸어갈 길과 전망**  
20260204 김승주

1. **글 작성의 취지**

전에 작성한 \<걸어온 길과 걸어갈 길\>의 마지막 부분에서 일본 선교사 파송과 예정된 목사 안수, 향후 전망에 대해서 간략하게 언급하였습니다. 작성을 하고 보니 향후 사역 방향에 대해서 명쾌하지 않은 부분이 있어서 이를 보완하고자 합니다. 말보다는 글이 정리됨으로 힘이있고, 선명하고, 오래 남게 됩니다.  따라서 본 글은 저 자신을 위한 개인 메모인 동시에 생각을 나누고 공유하는 목적 또한 지닌다고 하겠습니다.

2. **\<걸어온 길과 걸어갈 길\>의 재요약과 총체적 이해**

앞선 글 \<걸어온 길과 걸어갈 길\>은 GSF비전으로부터 시작해서 최근의 OIKOS 비전에 이르기까지 어떻게 하나님께서 일관되게 인도해오셨는지를 돌아보았습니다. 그것을 간단하게 요약한 것이 다음의 내용입니다.

1\. GSF(Good Samaritan Fund) :  따뜻한 투자와 비즈니스 / 영리(ex, 부동산 매매임대업)  
2\. Ark(사람을 살리는 말씀과 방주) : 사람의 필요를 보는 선교 / 비영리(ex, 태국 NGO)  
3\. OIKOS(영혼을 돌보는 집) : 영적 필요를 채우는 관계맺음, 공간 창조 / 목회적 영역

처음 GSF비전을 품게 되었을 때는 평신도로서 교회를 섬기며, 선교적인 삶을 지향하고자 했습니다. 이후 치앙마이 생활을 통해 평신도로서만이 아닌, 선교사로서의 삶에 대한 마음이 커졌습니다. 그리고 마침내 아내가 마음에 품은 OIKOS란 단어, 비전을 통해 영적 필요 까지를 채우는 목회적 영역으로 생각이 확장되었습니다. 세 개의 단계로 나누었지만, 이제와 돌아보면 각 단계는 유기적으로 연결되어있는 하나의 큰 흐름, 곧 GSF비전이 담아내는 큰 담론이라는 결론을 내리게됩니다. 즉, Good Samaritan Fund 비전은 하나님 중심의 사람(Good Samaritan)과 돈(Fund)으로 귀결됩니다. 그리고 하나님의 일의 실제는 하나님께 헌신된 사람과 재정을 통해 열매를 맺게 된다고 생각합니다. 그러므로 GSF비전은 \<하나님 중심의 사람과 재정으로 하나님 나라를 이루어가는 총체\>라고 정의되어도 좋을 것 같습니다. 

3. **GSF비전과 실제적 지향점 교회 개척**

GSF비전은 사람 중심의 따뜻한 투자와 비즈니스라는 아이디어/컨셉을 그 출발점으로 삼고 있습니다. 여기서 사람 중심이란, 하나님이 사랑하시는 사람을 이해하고 그의 전인적인 필요를 살피고 채우는 것 까지를 포괄하는 것입니다. 이것을 저는 ARK라는 단어로 요약, 정리했습니다. ARK는 주님의 말씀을 담은 법궤와 사람을 구원하는 노아의 방주라는 중의적인 의미가 있기에 차용했습니다. 사람은 주님의 말씀으로 살고, 환란의 시기 방주에 머묾으로 구원을 받습니다. 쉽게 말해서 하나님의 말씀과 오늘을 살 수 있는 빵은 같이 가야한다는 단순한 논리입니다. 이런 이해 속에서 자연스럽게 이런 질문을 해보았습니다. 하나님의 말씀과 육의 양식인 빵으로 충분한가? 이 땅에서 나그네로서의 순례의 여정에 필요한 것은 말씀과 빵이 절대적이지만, 영적 돌봄과 상호 교제도 나그네 삶의 중요한 요소라는 이해에 이르게 되었습니다. OIKOS는 이러한 영적 필요와 교제의 목마름을 채우는 방향성, 공간성을 담고 있습니다. 앞서 언급한 \<하나님 중심의 사람과 재정으로 하나님 나라를 이루어가는 총체\>로서의 GSF비전은 사람을 살리는 말씀과 빵의 총체(Ark)와 더불어, 함께 관계 맺어가는 영적 유기체적 총체(OIKOS)를 포괄한다고 하겠습니다. 제 삶에서 10년이 넘는 시간, 우여곡절을 겪으며 마침내 영적 유기체적 총체의 실현 공간으로 교회, 교회 개척의 필요에 대해서까지 이해가 확장되었습니다. 남들은 쉽게 도달할 수 있는 결론에 저의 경우는 너무 오랜 시간이 걸렸다는 생각을 하게 됩니다. 그것은 제가 많이 아둔해서 이기도 하고, 교회 개척에 대한 심적 부담감과 저항감이 심해서였기도 합니다. 주님 앞에 늘 송구스런 마음으로 엎드립니다.

4. **(Tokyo) Center Christ Church(Chapel) 개척 구상**

2023년 신학대학원 3학년 마지막 학기 교회 개척과 복음전도 과목에서 교회 개척 마스터플랜을 제출하는 과제가 주어졌습니다. 어디까지나 미래 가상의 상황을 가정해서 제출하는 과제였지만, 형식적인 과제가 되지 않도록 나름 열심히 기도하며 과제를 준비했습니다. 2023년 11월 교회에서 열심히 기도하던 중 도쿄 중심부 교회 개척에 대해 마음의 감동이 있었습니다. 아마 이 무렵에 주로 읽었던 팀 켈러 목사님의 \<센터 처치\>와 같은 저작들의 영향이 컸던 탓일수도 있겠다 싶습니다. 제출한 마스터 플랜에 반영한 교회 개척지역은 대담하게도 도쿄 주오구 긴자(니혼바시)였습니다. 개척은 매우 매우 어려운 과정이기에 어차피 어려운 과정을 통과해야 한다면 사람이 많은 곳, 그것도 도심 한복판에서 하는 것이 승산이 있을 수 있겠다는 인간적인 판단도 작용했으리라 생각됩니다. 2024년에 일본 선교사로 파송되어 일본에 입국했고, 킹스가든에서 일하면서 이제 약 2년이 되어갑니다. 처음의 생각이 시들지 않고 제 안에 불꽃처럼 살아있는 것을 느끼면서, 중심부 개척이 단순한 제 생각과 바램을 넘어 하나님이 주신 생각, 비전일 수 있다는 결론에 이르게 됩니다. 물론 아직 시작조차 하지 못한 상황으로 무어라 단정짓기는 조심스러운게 사실입니다. 주님의 뜻이 삶을 통해 검증된다고 할때, 가장 확실한 것은 뜻하신 일이 이루어져 열매로 드러나는 것일 테지요. 

2023년 말에 과제로 제출한 교회 개척 마스터 플랜에서 저는 개척되는 교회의 핵심 가치를 아주 간략하게 Word, Worship, Winning Souls의 3W로 정리했는데, 최근에는 여기에 Wholistic을 추가해야 겠다는 생각에 이르게 되었습니다. 간단히 풀어 설명하면 다음과 같습니다. 향후 3\~5년 정도의 시간은 기도하며 아래 핵심가치를 실현할 수 있는 교회 개척을 점진적으로 실행하고자 합니다. 

1\) Word: 말씀 사랑하고 말씀에 순종함  
2\) Worship: 진리와 성령 안에서 드리는 예배  
3\) Winning Souls: 사람(한 사람)을 사랑하고 섬김  
4\) Wholistic : 온전함과 전체적 균형을 추구함

5. 가칭 NSC(Nihonbashi Samaria Church/Chapel) 개척의 출발점

	아내인 마유미 선교사는 주오구 니혼바시에서 태어나 자랐습니다. 장모님이 고향 다음으로 오래 사셨던 곳도 주오구 니혼바시였습니다. 장모님은 현재 사이타마현 카조시에 살고 계십니다. 그러나 카조시는 장모님께 인연도 없고 연고도 없는 땅이며, 차가 없으면 생활이 어려운 곳입니다. 다행히도, 최근 도쿄에서 다시 생활하기 위해 장모님께서 주오구 니혼바시에 있는 맨션을 매입했습니다. 주오구에 있는 국립 암센터에 진료받기 편하도록 장모님께서 배려해 주셔서, 당분간 저희 부부가 이 맨션에서 지내게 되었습니다. 3월 안에는 이사할 수 있을 것으로 예상됩니다. 2026년, 우리 가족에게 큰 이벤트가 될 니혼바시 이사를 통해 도쿄 중심부에서의 교회 개척을 한 걸음 더 앞당기고자 합니다. 도쿄 중심부를 떠올리며 기도할 때, 제 마음에 떠오른 이미지는 황궁과 그 아래에 위치한 긴자, 가스미가세키, 그리고 야스쿠니 신사 등입니다. 일본의 정치·경제·영적 중심지가 예수 그리스도 중심 지역으로 변모해 가는 것을 꿈꿉니다. 그 출발점으로서 \<東海道五十三次\>의 시작점이기도 한 니혼바시를 떠올렸습니다. 니혼바시가 그 이름에 걸맞게, 중심 되신 그리스도와의 다리 역할을 하는 영적인 출발점으로 다시 태어나길 기도합니다.

6. 기타 사항 \- 필요한 것들, 과제 등

저는 사회 생활 경험은 있지만 실제적인 교회 내 사역 경험이 전무한 상황입니다. 설교하고 복음을 증거하는 기회를 개척 준비 기간 중(향후 3\~5년)에 늘릴 수 있었으면 합니다. 사역에 필요한 일본어 실력이 많이 모자랍니다. 여러 선배 사역자들의 미니스트리를 보고 조언도 되도록 많이 들었으면 합니다. 현재 선교사로서의 삶의 패턴(일을 하는 동시에 후원금을 모금하는 하이브리드 방식)은 향후에도 지속할 예정입니다. 저축 중인 후원금은 향후 개척자금으로 사용하고자 하고, 비즈니스 선교와 교회 개척은 계속 염두에 두고 있습니다. 전통에 매이지 않는, 총체적인 선교와 교회 개척을 두고 기도중입니다. 부족한 자에게 꿈꾸게 하시는 우리 주의 선하심과 인자하심을 엎드려 찬양합니다.