20241017(김승주)  
**비에도 지지않고(雨にも負けず)**             
미야자와 겐지(宮澤賢治)  
비에도 지지 않고 바람에도 지지 않고  
눈에도 여름 더위에도 지지 않는  
튼튼한 몸으로 욕심은 없이  
결코 화내지 않으며 늘 조용히 웃고  
하루에 현미 네 홉과 된장과 채소를 조금 먹고  
모든 일에 자기 잇속을 따지지 않고  
잘 보고 듣고 알고 그래서 잊지 않고  
들판 소나무 숲 그늘 아래 작은 초가집에 살고  
동쪽에 아픈 아이 있으면 가서 돌보아 주고  
서쪽에 지친 어머니 있으면 가서 볏단 지어 날라 주고  
남쪽에 죽어가는 사람 있으면 가서 두려워하지 말라 말하고  
북쪽에 싸움이나 소송이 있으면 별거 아니니까 그만두라 말하고  
가뭄 들면 눈물 흘리고 냉해 든 여름이면 허둥대며 걷고  
모두에게 멍청이라고 불리는  
칭찬도 받지 않고 미움도 받지 않는  
그러한 사람이   
나는 되고 싶다			(엄혜숙님의 번역문 인용)  
---

이 시는 일본인이면 모르는 사람이 없는 유명한 시입니다. 비록 이 시가 유명한 승려인 미야자와 겐지에 의해 씌여졌지만 크리스천인 우리에게 울리는 감동이 크기에 여러분께도 소개합니다. 

이 시의 실제 모델은 사이토 소지로（斎藤 宗次郎）라는 인물입니니다. 사이토는 1887년 이와테(岩手)현 하나마키(花卷)에서 승려의 셋째 아들로 태어났으나 소학교 교사 재직 중에 크리스천이 됩니다. 당시 일본에서 기독교는 ‘야소교’(耶蘇敎)로 불리며 사람들의 미움을 받았습니다. 사이토도 크리스천이라는 이유만으로 돌에 맞기도 했고 부모는 그와 의절했습니다. 마침내는 교사직에서도 해임당하게 됩니다. 근처에서 불이 났을 때 전혀 관련이 없었음에도 사람들은 그의 가족에게 물을 뿌리고 집을 부수기까지 했습니다. 이때 아홉 살이던 큰딸이 예수쟁이의 딸이라는 이유로 배를 걷어차여 복막염으로 목숨을 잃게 됩니다.  
보통 이 정도 끔찍한 박해를 받으면 조금이라도 박해가 덜한 곳을 찾아 떠났을 것입니다. 하지만 사이토는 오히려 그곳에서 사람들에게 하나님의 사랑을 전하는 길을 선택했습니다. 그리고 틈틈이 시간을 내 아픈 사람을 위해 병문안을 가고 그들을 위로해주면서 기도했습니다. 비가 오는 날도, 바람이 부는 날도, 눈이 내리는 날도 쉬지 않고 마을 사람들을 위해 기도하며 ‘얼간이’ 소리를 들으면서도 끝까지 사랑을 실천했습니다. 그리고 1926년 그는 일본의 유명한 신학자 우치무라 간조(內村鑑三)와의 인연으로 고향 하나마키를 떠나 도쿄로 가게 됩니다. 하나마키를 떠나던 날 배웅하러 나오는 사람도 없을 것으로 생각했지만 역에는 촌장을 비롯한 지역 유지, 교사, 학생, 승려, 일반인, 걸인까지 수많은 인파가 모였다고 합니다. 이로 인해 역장은 정차 시간을 연장해 기차가 플랫폼을 떠날 때까지 서행하도록 배려했다고 합니다. 바로 이날 배웅하러 모인 인파 중에 이 시의 저자 미야자와가 있었습니다.  
우치무라 간조와의 인연으로 도쿄로 떠난 사이토는 평생 우치무라 곁을 지킵니다. 말년에 이르러 우치무라는 많은 제자들과 지인들로부터 배신당하고 버려지게 됩니다. 그가 고수했던 무교회주의, 평화주의가 격동의 시대에는 어울리지 않았기 때문이겠죠. 사이토는 우치무라보다 15살이나 위였지만, 나이어린 우치무라를 스승처럼 존경하고 마지막까지 그를 간병하며 보살핍니다. ‘바보’라고 불린 사이토 자신은 장수하여 91세인 1968년에 소천하게 됩니다.   
영원과 찰나, 지혜로움과 바보스러움의 역설을 오늘로 살아내는게 우리 크리스천의 정체성이 아닌가 사이토 소지로의 삶을 통해 생각해보게 됩니다. 여러분은 현명한 바보인가요?