**제목: 당신은 어디에 있습니까?(창 28:16-19, 32:27-31, 48:15-16)**  
**(부제 : 야곱을 위한 변호 \#2 – 생의 마지막이 아름다운 야곱)**

제곡교회 주일예배 설교\_20240428

---

**창 28:13-19**  
13 또 본즉 여호와께서 그 위에 서서 이르시되 나는 여호와니 너의 조부 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이라 네가 누워 있는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니  
14 네 자손이 땅의 티끌 같이 되어 네가 서쪽과 동쪽과 북쪽과 남쪽으로 퍼져나갈지며 땅의 모든 족속이 너와 네 자손으로 말미암아 복을 받으리라  
15 내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할지라 내가 네게 허락한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라 하신지라  
16 야곱이 잠이 깨어 이르되 여호와께서 과연 여기 계시거늘 내가 알지 못하였도다  
17 이에 두려워하여 이르되 두렵도다 이 곳이여 이것은 다름 아닌 하나님의 집이요 이는 하늘의 문이로다 하고  
18 야곱이 아침에 일찍이 일어나 베개로 삼았던 돌을 가져다가 기둥으로 세우고 그 위에 기름을 붓고  
19 그 곳 이름을 벧엘이라 하였더라 이 성의 옛 이름은 루스더라

**창세기 32:27-31**  
27 그 사람이 그에게 이르되 네 이름이 무엇이냐 그가 이르되 야곱이니이다  
28 그가 이르되 네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요 이스라엘이라 부를 것이니 이는 네가 하나님과 및 사람들과 겨루어 이겼음이니라  
29 야곱이 청하여 이르되 당신의 이름을 알려주소서 그 사람이 이르되 어찌하여 내 이름을 묻느냐 하고 거기서 야곱에게 축복한지라  
30 그러므로 야곱이 그 곳 이름을 브니엘이라 하였으니 그가 이르기를 내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다 함이더라  
31 그가 브니엘을 지날 때에 해가 돋았고 그의 허벅다리로 말미암아 절었더라

**창세기 48:14-16**  
14 이스라엘이 오른손을 펴서 차남 에브라임의 머리에 얹고 왼손을 펴서 므낫세의 머리에 얹으니 므낫세는 장자라도 팔을 엇바꾸어 얹었더라  
15 그가 요셉을 위하여 축복하여 이르되 내 조부 아브라함과 아버지 이삭이 섬기던 하나님, 나의 출생으로부터 지금까지 나를 기르신 하나님,  
16 나를 모든 환난에서 건지신 여호와의 사자께서 이 아이들에게 복을 주시오며 이들로 내 이름과 내 조상 아브라함과 이삭의 이름으로 칭하게 하시오며 이들이 세상에서 번식되게 하시기를 원하나이다

---

**설교 구조트리**

| Intro  익숙한 곳을 떠나 낯선 곳으로, 길의 모티프  Body 벧엘의 하나님(하나님의 언약) : 지팡이 한 자루와 돌베개 	\>\> 야곱의 나그네 생활 \<\< : 라반의 추격 : 에서와 400명의 가병   브니엘의 하나님(하나님의 동행) : 찾아오시는 하나님(예수), 씨름하는 야곱 : 이스라엘의 영광의 상처(저는 야곱) \>\> 본 회퍼 목사님(감성 포인트) \<\< : 개인적 간증 \+ 하나님의 약속과 동행 \+ 영상? 이스라엘의 하나님(하나님의 축복) : 하나님의 영으로 충만, 깊은 영적 안목과 통찰 : 축복(예언)하는자로서의 선지자적 면모  Ending  설교 요약(권면/촉구) \-\> “믿음이 없이는” 찬양 후 기도로 전개 |
| :---- |

**설교 개요(주보에 실을 내용)**

1. **벧엘의 하나님(하나님의 언약)**  
   야곱에게 있어서 벧엘 사건은 비로소 그가 영적 세계에 눈을 뜨게하는 계기가 되었을 수 있겠습니다. 그가 진정한 장자된 것에 대한 하나님으로부터의 직접적인 인정이었습니다. 이제 그는 하나님의 큰 축복을 받았습니다. 하나님을 향한 하나님을 경외하는 마음이 깊어집니다. 캄캄한 어둠의 벧엘의 그 밤에 야곱에게 하늘이 심겨졌습니다.  
     
2. **브니엘의 하나님(하나님의 동행)**  
   약속이 있었음에도 야곱은 두렵습니다. “하나님 어디 계십니까?” 질문할 마음 조차 무너져있는 야곱에게 하나님께서 먼저 찾아오시고 야곱을 만나십니다. 하나님은 우리 실존의 자리, 곧 삶의 한복판 고난 가운데 계십니다. 우리의 의심과 회의 한 가운데도 변함없이 임마누엘의 하나님으로 함께 하시고 계십니다. 그 하나님을 만나셔야 합니다. 깊이 만나셔야 합니다. 우리 하나님은 그분께 오는 사람에게 상 주시는 분이십니다. 야곱은 브니엘 사건을 통해 이스라엘이 되었습니다. 우리도 참된 믿음으로 참 이스라엘로 변화되어야 합니다.   
     
3. **이스라엘의 하나님(하나님의 축복)**  
   야곱의 마지막 시간은 아름답습니다. 야곱은 이제 선지자와 같이 영의 눈이 열리고, 영적 통찰력이 깊어졌습니다. 그는 이제 축복을 하는 자로, 복을 베푸는 자로 변화되었습니다. 야곱의 축복은 열방으로 흘러갑니다. 우리는 “하나님, 당신은 어디에 있습니까?”라고 묻습니다. 하나님은 언제나, 동일하게 죄 많고 이기적인 우리의 고난의 자리에서 동행하고 계십니다. 하나님은 우리에게 거꾸로 물으실 것입니다. “그러는, 너는 어디에 있느냐?” 축복을 유통하는 섬김의 자리, 진정한 이스라엘의 자리에 있으십시오.

**주보에 실을 질문 두 가지**

1. 여러분의 삶에서 경험한 하나님은 어떤 분입니까?(48장 15-16절을 참조하기)  
2. “너는 지금, 어디에 있느냐?”라는 하나님의 물음에 여러분은 어떻게 답하시겠습니까?

---

