설교제목 : 전능자의 그늘 아래에 사는 자  
시편 91편

---

1 지존자의 은밀한 곳에 거주하며 전능자의 그늘 아래에 사는 자여,  
2 나는 여호와를 향하여 말하기를 그는 나의 피난처요 나의 요새요 내가 의뢰하는 하나님이라 하리니  
3 이는 그가 너를 새 사냥꾼의 올무에서와 심한 전염병에서 건지실 것임이로다  
4 그가 너를 그의 깃으로 덮으시리니 네가 그의 날개 아래에 피하리로다 그의 진실함은 방패와 손 방패가 되시나니  
5 너는 밤에 찾아오는 공포와 낮에 날아드는 화살과  
6 어두울 때 퍼지는 전염병과 밝을 때 닥쳐오는 재앙을 두려워하지 아니하리로다  
7 천 명이 네 왼쪽에서, 만 명이 네 오른쪽에서 엎드러지나 이 재앙이 네게 가까이 하지 못하리로다  
8 오직 너는 똑똑히 보리니 악인들의 보응을 네가 보리로다  
9 네가 말하기를 여호와는 나의 피난처시라 하고 지존자를 너의 거처로 삼았으므로  
10 화가 네게 미치지 못하며 재앙이 네 장막에 가까이 오지 못하리니  
11 그가 너를 위하여 그의 천사들을 명령하사 네 모든 길에서 너를 지키게 하심이라  
12 그들이 그들의 손으로 너를 붙들어 발이 돌에 부딪히지 아니하게 하리로다  
13 네가 사자와 독사를 밟으며 젊은 사자와 뱀을 발로 누르리로다  
14 하나님이 이르시되 그가 나를 사랑한즉 내가 그를 건지리라 그가 내 이름을 안즉 내가 그를 높이리라  
15 그가 내게 간구하리니 내가 그에게 응답하리라 그들이 환난 당할 때에 내가 그와 함께 하여 그를 건지고 영화롭게 하리라  
16 내가 그를 장수하게 함으로 그를 만족하게 하며 나의 구원을 그에게 보이리라 하시도다

---

일부 학자들은 다윗의 저작이라고 보기도 하고, 유대인 랍비들은 본시가 신명기 32-33장(모세의 노래)과 유사하다는 점을 들어 모세의 시라고 보기도 합니다. 저자는 불분명하나 피난처 되시는 하나님의 은혜를 찬양하는 찬송시임은 분명합니다.

하나님은 어떤 분이신가? 그리고 우리는 그분과 어떤 관계를 맺어야 하는가? 그리고 바른 관계를 맺어 갈때 우리는 어떤 축복을 누릴 수 있는가를 오늘 시편이 말해주고 있습니다.  
   
‘은밀한 곳’에 해당하는 히브리어는 ‘덮어 가리다’라는 동사에서 유래한 명사, 하나님께서 제공하시는 은신의 장소와 관련이 있습니다. 하나님 임재의 상징적 처소인 지성소의 은밀한 곳이라는 의미로서 ‘지극히 높으신 하나님의 지성소 안에 거하는 자’라는 의미를 나타내게 됩니다. 본문의 표현은 하나님과 그만큼 깊고 친말한 교제를 나누는 것을 나타내는 것이라 할 수 있습니다. 

개역한글, 지존자의 은밀한 곳에 거하는 자는 전능하신 자의 그늘 아래 거하리로다   
개역개정, 지존자의 은밀한 곳에 거주하며 전능자의 그늘 아래에 사는 자여,

거주하며(분사- 현재의 상태), 사는(미완료 \- 지속적으로 누릴 축복)이라는 동사로 표현되었는데, 원문을 참조하면 하나님과 지성소와 같은 곳, 은밀한 곳에서 교제하는 자가 지속적으로 누릴 축복이 무엇인지를 나타내 주는 것입니다. 즉 시인이 노래하는 바 하나님과 긴밀한 교제를 나누는 자들이 누릴 지속적인 축복은 바로 전능자의 그늘 아래에 살게 되는 것입니다.  이를 적용하면,   
우리는 하나님과 지성소와 같은 곳 은밀한 곳에서 교제하는 자가 되어야 합니다. 예수님이 십자가에 달려 죽으실 때 지성소를 가리고 있던 휘장이 찢어졌습니다. 하나님과 더 깊은 교제의 자리가 열린 것입니다. 하나님과 깊이 교제하는 자에게 허락하신 것은 무엇입니까?   
바로 1절 하반의 전능자의 그늘 아래에 사는 축복입니다. 

‘그늘 아래’ 는 ‘보호’, ‘안위’의 의미를 지닌 은유적 표현이며 이어지는 ‘전능하신 자’와 연결되어 그 보호가 너무나 완벽하고 그 안위하심이 충족한 것임을 나타냅니다.   
4절 그가 너를  그의 깃으로 덮으시리니 네가 그의 날개 아래에 피하리로다 에서와 같이,  
하나님은 어미새가 새끼를 그 날개 그늘 아래 품어 보호하심으로써 악인의 위협에서 벗어나게 하시며, 재앙이 지나가기까지 숨기시고, 성도로 하여금 그 구원의 은총을 즐거이 노래 부르도록 하십니다.

쉼고 간단하게 1절이 우리에게 주는 도전, 시인이 이 시대를 사는 우리에게 외치는 음성은,  
여러분\! 하나님만을 피난처 삼으십시오\!  
그럴때 비로소 여러분은 가장 완벽하고 깊은 보호와 안위를 누리게 될 것입니다. 인 것입니다.

하나님을 피난처 삼으시는, 하나님만을 피난처 삼으시는  저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 

하나님만이 우리의 피난처가 되십니다. 하나님을 피난처로 삼아, 은밀한 곳에서 하나님과 깊이, 계속해서 교제할 때, 우리는 세상의 모든 위협과 도전으로부터 비로소 안전할 수 있습니다. 

5절 밤에 찾아오는 공포와 낮에 날아드는 화살,   
6절 어두울 때 퍼지는 전염병과 밝을 때 닥쳐오는 재앙을 좀 살펴보고자 합니다.

밤과 낮, 어두얼 때 밝을 때 이런 식의 양극단을 말하면서 전체를 나타내는 문학 기법을 메리즘(merism)이라고 합니다. 태초에 하나님이 천지를 창조하시니라에서 전치 곧 하늘과 땅은 양 극단을 나타냅니다. 이것이 의미하는 바는? 하늘과 땅만일까요?   
그게 아니라 온 세상, 우주 모든 만물을 가르킨다는 것이죠. 그러니까 5절 6절은 모든 상황에서 하나님께서 지키시고 보호하신다. 그러므로 두려워하지 않을 수 있다는 선포인 것입니다. 

오늘 시편 전반은 희망의 메시지로 가득합니다. 하나님의 확실한 보호의 약속이 반복됩니다. 그리고 마침내 14\~16절에서 하나님께서 말씀하시고 계십니다. 

시편 88편, 89편, 90편의 긴 침묵이 끝났습니다. 하나님은 친히 “응답하고, 함께하고, 건지고, 영화롭게 ” 하겠다고 선언하십니다. 오늘 시편은 마치 90편 모세의 기도(여호와여 돌아오소서 언제까지니이까)에 대한 응답을 담고 있는 것 같습니다. 놀라운 인도와 보호, 축복을 계속 약속하고 있습니다. 그러나 한편으로 우리는 이 시편을 통해 나이브한 감상에 빠지지 않도록 주의해야 합니다. 

우리가 아는 것처럼 사탄은 11\~12절을 인용하며 예수님을 시험했습니다. 성전 꼭대기에서 뛰어내리라고 말입니다. 예수님은 신명기 말씀으로 시험을 이기셨습니다(주 너의 하나님을 시험하지 말라).  

우리가 오늘 이 시편을 통해 확인할 수 있는 약속은 예수님이나 시편 기자의 동시대 사람들, 또는 우리에게 우리가 꿈꾸는 어떤 바램들, 소망함들이 보험처럼 자동적으로 보장될 것이라고 믿고 착수할 수 있는 권한을 부여하지 않습니다. 하나님은 전능하시지만 우리의 바램을 모두 이루어주는 요술램프의 지니와 같은 존재는 아닙니다.

오히려 오늘 시편의 약속들은 하나님을 사랑하고, 인정하고, 부르고(14\~15절), 헌신과 복종의 정신으로 자신의 길이 아닌 그분의 길만 가고자 하는 사람들을 위한 것입니다.   
'누가 우리를 그리스도의 사랑에서 끊으리요'로 시작하는 로마서 8:35 \- 37의 위대한 말씀이 있습니다. 저도 사랑하고, 즐겨 인용하는 말씀입니다. 오늘 우리가 읽은 시편의 기자는 10절에서 분명히 '너희에게 해를 끼치지 않을 것'이라고 말합니다. 그런데 사도 바울은 '그리스도의 사랑에서 우리를 끊을 수 없다'고 말하며, 이는 당연히 우리에게 해가 닥칠 것임을 암시합니다..

그러나 두 구절은 거의 같은 요점을 말하고 있습니다. 중요한 것은 바울이 앞의 시편을 인용한 뒤에 이어지는 내용입니다. '이 모든 일에 우리를 사랑하신 이로 말미암아 우리가 넉넉히 이기느니라'(8:37). 이 모든 일에서, 모든 일이라 함은 환난, 곤고, 박해, 기근, 적신, 위험, 칼을 포함하는 것입니다. 우리는 그것들로부터 구원을 받는 것이 아니라 그 안에서, 모든 어려움과 환난 안에서 구원을 받습니다. 부정적인 것이 긍정적인 것으로 바뀝니다. 마치 신성한 연금술에 의해 납이 금으로 변하는 역사가 일어납니다. 하나님과 그리스도의 사랑과 은혜는 부정을 긍정으로, 납을 금으로 변화시키는 기적을 만들어낸다는 말입니다.

그러므로 우리가 91:9-10에서 비틀거리며 '그러나 하나님의 백성이 아무리 신뢰하고 순종적으로 그분께 피신해도 해를 입는다'고 항의할 때, 우리는 이 구절에 대한 스펄전의 말을 숙고하는 것이 좋습니다. 다른 곳에서도 인용한 적이 있지만, 통찰력이 가득합니다: 

**'주님의 사랑을 받는 사람에게 어떤 병도 일어날 수 없습니다 ... 그에게 병은 병이 아니라 신비한 형태의 선일 뿐입니다. 손실은 그를 풍요롭게하고 질병은 그의 약이며 모욕은 그의 명예이며 죽음은 그의 이익입니다.'** 

로마서 8장 28절에 나오는 바울의 앞선 말씀은 '엄격한 의미의 악은 그에게 일어날 수 없으니 모든 것이 선을 위해 다스려지기 때문'이라고 설명하는 위대한 설교자의 마음속에 있습니다.   
(우리의 기도 응답을 무시한다는 의미가 아님)

사랑하는 여러분, 하나님은 지극히 높으심과 전능하심을 믿으십니까?  
하나님이 지존자 되심과 전능자이심을 믿으시기 바랍니다.  
그리고 91편 1절에 기반해서 기도하되, 스펄젼 목사님의 통찰과 바울 사도의 통찰을 통해 기도했으면 합니다. 우리의 육신의 약함과 현실의 결핍과 필요들, 여러가지 정리되지 않는 감정의 숙제들, 우리 앞 현실의 높은 파도가 있지만 하나님께서 그분을 사랑하고 그 분의 이름을 인격적인 경험으로 깊이 아는 사람들, 그에게 간절히 간구하는 사람들에게 응답하실 것입니다. 기도하는 우리와 함께 하시며 우리를 큰 파도에서 건지시고, 영화롭게 하실 것입니다. 우리를 그리스도의 사랑으로부터 그 어떤 것도 끊지 못할 것을 확신하며, 이시간 같이 기도했으면 합니다.  

1. 전능하신 하나님을 바라봅시다. 주님을 피난처로 삼아 깊이 교제할 때, 우리는 그제서야 완벽하고 깊은 보호와 안위를 누리게 될 것입니다. \<하나님, 하나님만을 피난처로 삼고 주님과 더 깊은 교제를 하기 원합니다. **우리를 주님의 그늘로 인도하시는 주님을 구하며, 주님을 높이고 감사하는 기도를 합시다.**

2. 우리의 상황이 어려운건 또 어려운 겁니다. 각자가 놓인 상황이 쉽다고 말씀드리는 것이 아닙니다. 그러나 하나님을 신뢰하며 여러분이 갖고 계신 기도 제목을 하나님께 올려드렸으면 좋겠습니다. 주여 한번 외치고 기도합니다.   
     
3. 하나님은 모든 것을 통제하며 다스리십니다.  하나님은 최소한의 것(여기 까지, 요 정도)을 행하시는 분이 아니라, 우와\~ 오\~ 할렐루야\! 이런 감탄사가 절로 나올 수밖에 없는 일을 행하시는 분이십니다. 어쩌면 우리 시야가 너무 좁아서, 우리 믿음이 너무 작아서 인것은 아닌가? 하나님 믿음을 더하여 주십시오. 하나님을 신뢰하며 그래서 더 깊은 교제로 나아가며 확신을 가지고 더 간절히 간구하는 기도의 사람이 되게 해주십시오. 주님의 이름 한 번 부르고 기도합니다. 

새벽예배를 마치는 즈음에 내 마음에 드는 생각을 메모하며,  
“내가 모든 것을 통제하고 다스린다”   
염려하지 말고 조급해하지 말라는 생각을 주시는 것 같  
하나님은 최소한의 것(여기 까지, 요 정도)을 행하시는 분이 아니라,   
우와\~ 오\~ 할렐루야\! 이런 감탄사가 절로 나올 수밖에 없는 일을 행하시는 분이시다  
전능하신 하나님을 신뢰하며 주신 은혜를 누리며 나누는 사람이 되야겠다 생각했습니다.  
하나님은 이미 그런 전능하신 일을 해오셨는데 우리가 그것을 잘 모르는 것은  
어쩌면 우리 시야가 너무 좁아서, 우리 믿음이 너무 작아서 인것은 아닌가?  
큰 유조선, 탱크로리 가득한 기름을 준비하시고 주시려는데, 믿음으로 우리가 준비한 그릇이  
작은 공기밥 그릇 정도라면 그 큰 은혜를 어떻게 담아내고 나눌 수 있을까요?

