

제목 : 야곱의 하나님, 우리의 하나님  
(야곱을 위한 변호 \#1 : 벧엘부터 브니엘까지)  
본문 : 창세기 28:10\~19, 32:27\~30

28장  
10 야곱이 브엘세바에서 떠나 하란으로 향하여 가더니  
11 한 곳에 이르러는 해가 진지라 거기서 유숙하려고 그 곳의 한 돌을 가져다가 베개로 삼고 거기 누워 자더니  
12 꿈에 본즉 사닥다리가 땅 위에 서 있는데 그 꼭대기가 하늘에 닿았고 또 본즉 하나님의 사자들이 그 위에서 오르락내리락 하고  
13 또 본즉 여호와께서 그 위에 서서 이르시되 나는 여호와니 너의 조부 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이라 네가 누워 있는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니  
14 네 자손이 땅의 티끌 같이 되어 네가 서쪽과 동쪽과 북쪽과 남쪽으로 퍼져나갈지며 땅의 모든 족속이 너와 네 자손으로 말미암아 복을 받으리라  
15 내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할지라 내가 네게 허락한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라 하신지라  
16 야곱이 잠이 깨어 이르되 여호와께서 과연 여기 계시거늘 내가 알지 못하였도다  
17 이에 두려워하여 이르되 두렵도다 이 곳이여 이것은 다름 아닌 하나님의 집이요 이는 하늘의 문이로다 하고  
18 야곱이 아침에 일찍이 일어나 베개로 삼았던 돌을 가져다가 기둥으로 세우고 그 위에 기름을 붓고  
19 그 곳 이름을 벧엘이라 하였더라 이 성의 옛 이름은 루스더라

32장  
27 그 사람이 그에게 이르되 네 이름이 무엇이냐 그가 이르되 야곱이니이다  
28 그가 이르되 네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요 이스라엘이라 부를 것이니 이는 네가 하나님과 및 사람들과 겨루어 이겼음이니라  
29 야곱이 청하여 이르되 당신의 이름을 알려주소서 그 사람이 이르되 어찌하여 내 이름을 묻느냐 하고 거기서 야곱에게 축복한지라  
30 그러므로 야곱이 그 곳 이름을 브니엘이라 하였으니 그가 이르기를 내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다 함이더라

Intro  
2021년 입학 후 아내의 암 발견과 수술, 그리고 항암치료  
2022년 한국으로 입국하면서의 심경

하늘의 길을 걸으라\!

2021년 ACTS에 입학하고, 햇수로 3년이 지나가고 있습니다. 아직은 신학의 신자를 쓰지는 못하겠고, 겨우 그릴 수 있을까 말까 한 상태인데 어느덧 졸업반이 되었습니다. 원우 여려분도 아시겠지만 입학한 해 2021년 5월에 제 아내는 위암 2기 판정을 받고 한 달 뒤 6월에 위 전체를 잘라내는 수술을 했습니다. 지금이야 웃으면서 말할 수 있지만 사실 당시의 상황은 상당히 엄중한 상황이었습니다. 다행히 원우님들의 기도 덕분에 아내의 수술이 무사히 마쳐졌고, 힘겨운 항암치료도 잘 마칠 수 있었다고 생각합니다. 여러분께 큰 은혜를 입었습니다. 기도해주셔서 너무 큰 힘이 되었습니다. 감사합니다.  
설교를 준비하면서 입학하고 나서의 여정, 혹은 입학하기까지의 여정을 돌아보았습니다. 흔히 하는 말이지만, 참 감회가 새롭더군요. 여러분은 어떠세요? 크든 작든 M.Div의 길을 선택하면서 여러 가지 우여곡절들이 있었을 것 같다는 생각을 해봤습니다. 그래도 꿋꿋이 버티면서 졸업을 앞두고 계신 여러분들\~ 미리 축하드립니다. 해피\~ 졸업\!  
그런데, 문제는 이제껏 걸어온 길도 길이지만 앞으로 우리가 걸어가게 될 이 길이 녹녹하지 않겠다는 느낌적인\~ 느낌?이 강하게 듭니다. 여러분들 어떻게 생각하세요? 동의 되십니까? 졸업 후의 진로가 명확하신 분도 있는가 하면, 아직은 미정인 채로 기도 중인 분도 계실거 같아요. 각자 정도의 차이가 있겠지만 앞으로의 길에 어느 정도의 막막함은 누구나 가지고 계시다고 생각합니다.  
우리보다 더 막막해 보이는 사람이 오늘 본문에 등장하죠. 바로 야곱입니다. 본문은 너무 잘 아는 말씀이니까 자세한 배경 설명은 생략하겠습니다. 도피와 꿈, 이 두 가지 키워드로 오늘 본문을 단편적으로 요약할 수 있다고 생각합니다. 단편적으로라고 말씀드리는 것은 그 함의는 더 깊고 중요하기 때문에 그렇습니다.  
내키지 않았던 길을 걸어가야 했던 야곱을 머릿속에 떠올려봅시다. 사태가 이렇게 된 데에는 야곱의 잘못이 아예 없다고는 할 수 없습니다. 그러나 일이 이렇게 된 데에는 아버지 이삭과 리브가의 편애가 더 큰 원인을 제공한 것이 아닐까요? 27장에서 이삭을 속이고 야곱이 장자의 축복을 받는 데에는 어디까지나 어머니 리브가가 주도적인 역할을 했습니다. 물론 이에 동조해서 인간적인, 그것도 잘못된 방법으로 축복을 가로챈 야곱을 잘못 없다 두둔할 생각도 역시 없습니다. 다 자업자득이죠. 중요한 것은 일은 이미 벌어졌다는 것이고, 야곱은 쫓겨나다시피 도피의 길에 올라야만 했다는 것입니다.  
하란은 야곱의 할아버지 아브라함이 믿음으로 그러나 두려움과 막막함으로 가나안을 향해 떠나왔던 그 출발지입니다. 그리고 이제 그 손자는 약속의 땅을 떠나 할아버지가 출발했던 곳으로 역으로, 거슬러 다시 올라가는 여정에 있게 됩니다. 가나안이 약속의 땅임을 아브라함과 이삭만이 알고 있었을까요? 저는 아니라고 봅니다. 야곱 역시 가나안이 자기 할아버지 아브라함과 아버지 이삭, 그리고 그 후예들에게 허락하신 약속의 땅임을 익히 들어서 알고 있었을 것입니다. 사냥에 익숙한 마초 남인 형 에서와는 달리 엄마의 그늘밑에 있기를 즐겨하던 야곱이었습니다. 어머니와 익숙한 집을 떠나 낯선 이 길의 여정 속에서 야곱이 가지고 있었을 두려움과 외로움의 정서를 함께 상상해봤으면 합니다. 야곱이 출발한 브엘세바에서 오늘 본문의 무대인 벧엘까지는 적게 잡으면 80킬로에서 약 100여 킬로 내외의 거리입니다. 그리고 브엘세바에서 하란까지의 거리는 약 1000킬로 내외입니다. 그러니까 브엘세바에서 벧엘까지 걸어온 길은 전체 여정의 약 10분의 1에 불과한 것입니다. 하란까지는 아직도 까마득히 먼 길이 남아있습니다. 걸어가야 할 길이 멀기만 합니다.  
이 외로움과 두려움의 길에서, 캄캄한 밤이었으니까 막막한 심경은 더 깊었을 것입니다. 이 밤에 신비한 꿈속에서 야곱을 만나주시며 인도와 보호를 약속하시는 하나님의 은혜의 손길을우리는 보게 됩니다. 야곱에게 있어서 이 벧엘 사건은, 먼 훗날 하나님의 사자와 씨름한 브니엘 사건과 더불어 생애의 중대 국면을 결정짓는, 기념비적인 사건이었습니다. 야곱은 역기능 가정에서, 어머니의 편애는 받았지만 아버지의 사랑에는 어쩌면 목마른 사람이었습니다. 연합국을 가병을 동원해 물리친 전설적인 자신의 할아버지 아브라함은 이미 유명인이었을지도 모릅니다. 대단한 할아버지와 더 많이 닮아 보이는 자신의 형 장자 에서에 의해서 늘 가려진 존재로, 조바심 속에서 살아온 사람이 어쩌면 야곱이었지 않을까요? 그래서 차자로서 늘 열세에 놓은 상황에서 속이고 움켜쥐려는 것을, 본능적으로 배웠던 사람이 야곱이었다는 생각을 해보게 되었습니다.   
야곱은 땅의 것을 바라보는 지극히 현실 중심적이고 이해 타산적인 인생의 여정을 걸어왔지만, 벧엘 사건 이후에는 땅의 것을 넘어서는 하늘의 세계, 크신 하나님의 존재에 대해서 생각하게 되었을 것입니다. 그렇다고 해서 야곱이 이 하룻밤의 꿈 체험으로 땅의 사람에서 하늘을 바라보는 사람으로 드라마틱하게 변했다는 의미는 아닙니다. 그가 약속의 사람으로 눈이 깊은 사람으로 빚어지는 데는 더 오랜 세월이 필요했습니다. 속이는데 익숙했던 야곱은 정작 그 자신이 삼촌 라반에 의해서 뒤통수를 아주 찰지게 얻어맞고 만다는 것을 우리는 잘 알고 있습니다. 제가 말씀드리고 싶은 것은, 실제적 삶의 변화는 미미하지만, 이 벧엘 사건을 통해서 의미 있는 삶의 대 전환, 일종의 패러다임 변혁을 경험하고 있다는 것은 사실이라는 것입니다. 그리고 야곱이 영의 세계에 대해 눈뜨는, 인생 패러다임 변혁의 중심에 서 계신 분은 하나님이십니다.

야곱을 위한 변호: 야곱은 싸우고 쟁취할 수밖에 없었다.   
야곱이 싸워야 했던 인물들 : 아버지, 형, 라반 모두가 자신보다 많은 힘을 소유한 사람들, 언제나 약자일 수밖에 없었던 그의 입장. 쟁투하지 않으면 생존할 수 없는 환경에서 야곱은 언제나 생존권을 지켜가는 투쟁을 벌여야 했다.   
 \* 요셉에 대한 편애는 라헬에 대한 사랑 \+ 연약한 동생이란 자기 모습과 오버랩의 영향? 

10절   
나는 주께서 주의 종에게 베푸신 모든 은총과 모든 진실하심을 조금도 감당할 수 없사오나 내가 내 지팡이만 가지고 이 요단을 건넜더니 지금은 두 떼나 이루었나이다  
낮아지고 있는 야곱의 모습, 변화가 생기고 있다.

그러나 본문을 자세히 살피면 야곱이 아닌 그 사람이 씨름한 것을 알 수 있다: “야곱이 홀로 남았더니 어떤 사람이 날이 새도록 야곱과 씨름하다가…”(24절). 여기에 히브리어 문장 와예아베크 이쉬 임모(וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ)는 ‘그리고 (그) 사람이 그(야곱)와 함께 씨름하였다’이다. 이 사람은 나중에 보면 하나님 자신인 것으로 나타난다(28, 30절 참조). 구약에서 천사가 여호와인 것으로 나타날 때에는 제2위 하나님일 수 있다는 주장이 있다.

“씨름하다”의 아바크(אָבַק)는 ‘껴안다, 포옹하다’이다.18) 그 상황을 이렇게 가상해 볼 수 있을 것이다. 야곱이 절망하여 드러누워 있을 때에 어떤 사람, 즉 하나님이 와서 자꾸 말을 건넨다. 그는 ‘왜 이렇게 누워 있느냐? 무슨 문제가 있는냐?’ 하며 자꾸 야곱을 일으켜 세웠을 것이다. 당시 밤에 홀로 들에서 잠을 자는 것은 매우 위험하다. 그러므로 어떤 사람이 염려스러워 그렇게 묻는 것은 자연스럽다. 그러나 아마도 야곱은 귀찮다고 자꾸 뿌리쳤을 것이다. ‘제발 나를 혼자 있게 가만 내 버려두라’며 도로 드러누웠을 것이다. 그런데도 그 사람은 끈질기게 날이 새도록 야곱과 씨름하였다. 밤새도록 씨름한 주체는 그 사람, 즉 하나님이었다. 날이 샐 때까지였으니, 꽤 오랫동안 씨름을 계속한 것이 된다.

한 동안 야곱은 그가 하나님인줄 깨닫지 못하였다. 그런데 새벽녘이 되어서야 야곱이 그가 보통 사람이 아닌 것을 알았다. 그래서 이제는 야곱이 적극적으로 달라붙는다. 이번에는 하나님은 슬그머니 빠져나가려고 한다. 이제 야곱이 더 적극적으로 변한다. “날이 새려 하니”라는 시점에까지 이르렀다(26절 상). 그 사람(하나님)이 “나로 가게 하라”고 요청한다. 태양이 떠오르기 때문에 하나님은 자신을 드러내 보이지 않으시려는 것이다. 후에 모세가 하나님의 얼굴을 보여 달라고 간청할 때에 하나님은 그에게 자신의 영광의 후광만 보도록 허락하셨다(출 33:18–23). 그리고 성막과 성전에서 하나님은 구름 속 암흑 가운데 자신을 숨기셨다(왕상 8:11–12 참조). 그러나 하나님은 야곱을 그냥 뿌리치고 떠나시지 않으셨다. 날은 밝았지만 하나님은 야곱을 만나주셨고, 계속 대화해 주셨으며, 그리고 복 주셨다. 어느 누구도 직접 보지 못하였던 그분을 야곱은 분명히 보았다. 그래서 야곱은 그곳 이름을 “브니엘”이라고 불렀다(30절). 브니엘(페니엘, פְּנִיאֵל)은 ‘하나님의 얼굴’이라는 뜻이다. 야곱은 그곳에서 자신이 하나님을 대면하여 보았기 때문에 그 이름을 붙인 것이다(30절).  
그 사람이 야곱에게 이기지 못함을 보고 야곱의 허벅지 관절을 치니 위골되었다(창 32:25). 그런데 과연 하나님이 야곱을 이기지 못하였을까? 만약 이기지 못하여 관절을 쳤다면 그냥 뼈만 위골되고 끝났겠는가? 완전히 조각나고 말았을 것이다. 그것을 보면 하나님은 자신이 져준 체 한 것이 분명하다. 하나님이 야곱에게 이지지 못한 체 하기 위해 관절까지 친 것이다. 하나님은 야곱에게 ‘네가 이겼다’는 표시를 관절에 남겨두신 것이다. 씨름에서 하나님이 지고 야곱이 이겼다. 진 자는 이긴 자의 요구를 들어주어야 한다. 따라서 하나님이 야곱에게 복 주신다. 무슨 복을 주셨을까? 바로 이스라엘이라는 이름을 준 것이다.

  4\) ‘이스라엘’이라는 이름을 복으로 받다(32:27–32)

하나님은 야곱에게 이름을 줌으로써 복 주신다. 그 이름이 무슨 큰 복이 되겠는가? 지금 가장 시급한 것은 군대를 이끌고 오는 형의 무리들에게 우박을 내려 멸절시키는 것과 같은 현실적인 문제를 해결해 주는 것이다. 그러나 그 이름만큼 더 큰 복이 없다. 그것을 알기 위해서 그의 두 이름을 비교해 보아야 한다.  
먼저 그분(하나님)은 야곱에게 “네 이름이 무엇이냐?”고 물으신다(32:27). 그 질문은 몰라서 묻는 것이 아니다. 하나님의 의도는 야곱에게 자신의 이름의 함축하는 것이 무엇인지를 확인시키기 원한 것이다. 야곱은 “야곱이니이다”라고 대답한다. 히브리 이름에는 그 사람의 인격이 담겨있다. 야곱이 높으신 분에게 자기의 이름을 말할 때에 ‘저는 이런 인격의 소유자입니다’라고 고백하는 것과 마찬가지이다. 그러자 하나님은 “야곱이라고 부르지 말고 이스라엘이라 부르라”고 하였다(28절 상). 두 이름이 대조되면서 바뀌고 있다. 성경에서 이름이 바뀌는 것은 그 사람의 인격과 운명이 바뀌는 것이다. 아브람(존귀한 아버지)의 이름이 아브라함(민족의 아버지)으로, 그리고 사래(왕후)의 이름도 사라(민족의 어머니)로 바뀌었다. 그들의 이름이 바뀌면서 아이를 낳고 자손을 번성시키는 새로운 역사의 장으로 들어가게 되었었다. 야곱도 이름이 바뀌므로 전혀 다른 역사의 길로 들어서게 될 것이다.  
대조되는 두 이름을 살펴보자. 먼저 야곱은 어떤 이름인가? 창세기 25장에서 에서와 야곱 두 형제는 어머니의 뱃속에서 다투었다(25:22). 그리고 26절에, 아우인 야곱이 형의 발꿈치를 잡고 나왔다. 그래서 부모는 그를 야곱이라고 이름 지었다. 그 이름은 형과 다투었기에 붙여진 것이었다. 야곱은 여태까지 오면서 계속 사람들과 싸워서 쟁취하였다. 형과 싸워 장자권을 빼앗았고, 아버지 이삭과 다투어서 장자의 축복을 받았고, 외삼촌 라반과 다투어서 많은 재물을 얻었다. ‘야곱’이라는 이름은 무엇을 쟁취하기 위해 사람과 싸운다는 뜻이며, 그는 지금까지 그 이름답게 살아왔다. 그리고 지금, 형 에서를 맞이하는 이 순간에도 그의 이름이 ‘야곱’에 걸맞은 행동을 하고 있다. 인간적인 꾀로 이 방법, 저 방법을 고안해 내어서 형을 이겨보려고 하고 있다.  
하나님은 그 야곱이라는 이름 대신 이스라엘이라고 부를 것이라고 하셨다(32:28). 이스라엘이라는 이름은 어떤 의미를 가졌는가? 이스라엘(יִשְׂרָאֵל)은 사라(שָׂרָה, 싸우다)라는 동사의 칼, 미완료, 3인칭, 남성, 단수형에 엘(אֵל, 하나님)이라는 단어를 합성한 것이며, 그 뜻은 “그가 하나님과 더불어 싸우다”라는 의미이다. 하나님이 그의 이름을 야곱에서 이스라엘과 바꾼 이유는 이제 더 이상 사람과 다투어서 그것을 쟁취하지 말고 하나님과 다투어서 얻으라는 것이다. ‘이스라엘’은 ‘하나님과 겨루다’는 뜻이다.  
그런데 하나님은 그 이름을 주시면서 그 단어에 없는 의미를 추가한다. “(그가 하나님과 겨루어) 이겼다”는 것이다. 하나님은 자신이 졌음을 시인한다. 야곱이 단순히 하나님과 겨루기만 한 것이 아니라 싸워서 이겼다는 것이다. 왜 자신이 진 것을 밝히는가? 그것은 이긴 자가 진 자에게 요구할 권리가 있음을 알리는 것이다. 그래서 자신은 이긴 사람이 원하는 것을 들어주지 않을 수 없다는 의미로 이스라엘이라는 이름을 주셨다. 야곱은 이제부터 어떤 문제가 생기면 더 이상 사람과 싸우는 것이 아니라, 하나님에게 부르짖는 자가 된다. 이긴 자가 부르짖으면 하나님은 얼른 그것을 들어주어야 한다. 그래서 하나님이 “이스라엘”이라는 이름을 주신 것은 그 어떤 것보다도 큰 복이라고 할 수 있다.  
야곱이 “당신의 이름이 무엇이냐?”고 물었다(29절). 복의 효능을 확신하려면 복 주시는 자가 얼마나 권위 있는 분인지를 알아야 한다. 그래서 야곱은 그의 신분을 꼭 알고 싶어 한다. 왜냐하면 야곱은 그 사람이 보통 사람이 아님을 알았기 때문이다. 이 질문은 삼손의 아버지 마노아가 그에게 나타났던 여호와의 사자에게 물은 질문과 같다. 창세기 본문에서 그 사람은 이름을 가르쳐주지 않았다. 자신을 밝히 드려내기를 꺼려하는 것이다. 그리고 야곱에게 다시 복을 주셨다. 그가 이름을 밝히지 않았지만 야곱은 직감으로 그가 하나님이심을 깨달았다. 그래서 야곱이 그곳 이름을 브니엘이라고 불렀다. 그 이유는 “내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다”고 생각했기 때문이다(30절). 브니엘(페누엘, פְּנוּאֵל)의 뜻은 ‘하나님의 얼굴’이며, “대면하다”의 파님 엘-파님(פָּנִים אֶל־פָּנִים)은 ‘얼굴과 얼굴을 마주하다’이다.  
야곱은 하나님을 직접 대면하여 보았다고 고백한 후, 그럼에도 불구하고 살았다는 안도감을 표시한다. 하나님을 직접 보고는 살 자가 없다. 모세가 하나님을 보고 싶어 했을 때에 하나님이 “네가 내 얼굴을 보지 못하리니 나를 보고 살 자가 없음이니라”라고 말씀 하신 것을 상기할 필요가 있다(출 33:20). 야곱은 새벽에 감히 하나님과 싸웠다. 그런데 이제 정신을 차려 자기가 죽지 않았음을 알고 안도의 한숨을 내어쉰다. 그리고 죽지 않은 것도 다행인데, 하나님의 복까지 받았으니 더욱 감사할 뿐이다. 이런 분위기를 보면 하나님이 힘이 없어서 진 것이 아니라 일부러 져 준 것임이 분명히 드러난다.  
브니엘을 떠나는 야곱에 대하여 본문은 다음과 같이 말한다: “그가 브니엘을 지날 때에 해가 돋았고 그의 허벅다리로 말미암아 절었더라”(32:31). 브니엘을 떠나는 야곱 앞에 해가 돋았다. 솟아오르는 태양은 새로운 출발을 알리는 동시에, 희망의 상징이 된다. 어제 밤에 넋을 읽고 늘어져 있던 모습과는 달리 상긋한 출발이다. 그런데 이러한 희망과 대조되는 문구가 나타난다. 바로 그가 “절었다”는 말이다. 떠오르는 태양과 저는 다리는 서로 상반되는 것처럼 보이나, 아이러니하게도 둘은 잘 조화가 이루어지는 그림이다. 야곱에게서 저는 다리는 영광의 상처이다. 그가 절뚝거리게 된 것은 패배의 상징이 아니라 승리의 상징이었다. 이것은 하나님과 싸워 이겼다는 증거 역할을 한다. 하나님은 브니엘을 떠나는 야곱에게 자신과 싸워 승리했다는 표적을 남겨주신 것이다. 언약을 맺을 때에 약속과 함께 표적이 주어진다. 노아의 언약에서는 무지개가 그리고 아브라함의 언약에서는 할례가 표적으로 주어졌다. 브니엘에서 복 주신 하나님이 야곱에게 그러한 표적을 주신 것이다.  
그런데 이 복의 증거는 야곱에게만 주어지는 것으로 끝나지 않는다. 그 이름은 자손들에게 넘어가고, 또 자손들도 그 이름을 기억하는 증거를 가지게 된 것이다. 32절은 이렇게 말한다: “그 사람이 야곱의 허벅지 관절에 있는 둔부의 힘줄을 쳤으므로 이스라엘 사람들이 지금까지 허벅지 관절에 있는 둔부의 힘줄을 먹지 아니하더라.” “지금까지”는 언제인지 명확하지 않다. 모세오경에는 “지금까지” 혹은 “오늘까지”라는 말이 자주 등장한다(22:14; 26:33; 35:20; 47:26; 신 3:14; 10:5; 11:4; 34:6). 모세 시대일 수도 있고, 왕국 초기 시대일 수도 있다.19)야곱의 후손들은 고기의 그 부분을 먹지 않을 때마다 그들은 조상 야곱이 하나님과 싸워 이겼다는 것을 기억하였다. 그 말은 이스라엘이라는 그 이름의 복을 후손에게도 물려주었다는 것이다. 야곱의 후손은 ‘이스라엘’이라는 이름의 복을 가졌다. 그것은 하나님과 겨루어 이겼다는 것으로서, 이긴 자가 하나님께 부르짖을 권리가 있음을 의미한다. 그들에게 문제가 있을 때마다 이스라엘이라는 이름으로 하나님에게 부르짖을 수 있게 되었다.

25절   
야곱을 이기지 못함 : 성도가 하나님을 이길 수 있는 유일한 방도, 즉 하나님의 은총을 받기 위해서는 오로지 기도밖에 없음을(시 91:15, 막 9:29, 눅 11:9) 역설(逆說)적으로 암시해 주는 말이다.  
환도뼈 위골 : 이것은 바울의 고백처럼 ‘약할 때 강해진다’(고후 12:10)는 역설적 진리를 예표한 사건이다.

31절  
그래서 새 날과 함께 이 갈등과 투쟁의 사람은 두 가지 표식을 가지고 등장합니다. 그는 갈등과 고난의 사람인 동시에 하나님의 자비로 생존과 약속의 사람이라는 존재를 포착하는 새로운 이름을 지니고 있습니다. 그는 또한 절뚝거리며 걷는데, 이는 장기적으로 자신이 아니라 하느님께 복종한다는 끊임없는 표시입니다. 하나님과의 관계에서 자신에 대한 새로운 이해를 통해 그는 하나님의 약속의 땅에 들어가 형제를 대면하는 데 자신감을 가질 수 있습니다.

 \* 브니엘 – 페니 혹은 페누(얼굴) \+ 엘(하나님) \= 하나님의 얼굴

3\. 벧엘부터 브니엘까지 인도하시는 하나님  
순례의 여정에서 우리에게 가장 필요한 것은 하나님의 함께하심, 임마누엘의 은혜이다.  
이 순례의 여정에서 하나님은 야곱을 하나님의 사람으로 빚어가신다. 사람과 다투고 투쟁하는 것이 아니라, 하나님께 매어 달리는 총체적 변화를 경험한다.  
은혜의 하나님은 어쩌면 너가 그렇게 사람이랑 잘 싸우고, 겨루어 이기면서 쟁취하는데 도가 튼 사람이냐? 이제 사람이랑 말고 나와 싸우자. 나와 겨루고 나와 대면하자\!  
사람이랑 대면해서 억세지고, 교활해지고, 천박해지는 너 야곱이여   
이제는 하나님을 대면하여 이스라엘이 되라.  
이스라엘(하나님을 대면한 사람)은 어떻게 됩니까? 깊어지고, 겸허해지고, 교활함이 아닌 지혜롭고 성숙해지는 참된 인간다움을 갖추게 된다.  
이렇게 인도하며 변화시키시는 분은 결국 누구인가? 야곱은 어떻게 변화되었나?  
하나님 아니고는 설명이 불가능하다. 죄가 더한 곳에 은혜가 넘칠 뿐만 아니라  
야곱의 야곱됨이 더욱 뚜렷이 드러나는 순간에 그 이름을 아예 완전히 바꾸시는 분  
새로운 전환, 완전한 변모(트랜스폼)를 가능하게 하시는 하나님\!   
하나님께서 이끄시는 길, 우리는 그 길을 하나님과 함께 걸어가야 한다.  
이 길은 하나님의 은혜의 길이다. 야곱이 주인공이 아닌 하나님이 주인공이시다.  
예수 그리스도의 길, 그분의 큰 헌신을 생각하다.

결론  
사랑하는 동역자 여러분, 하나님이 선명히 자신을 드러내시는 하나님이 현현하시는 곳, 그 시점은, 거룩한 장소, 구별된 시간으로 인생의 기념비적 장소와 시간이 됩니다.   
야곱은 어쩔 수 없이 아내를 찾는다는 명분을 갖고 실상은 도피적 길을 나서지만, 이 길의 시작과 끝을 이끄시는 분은 하나님이심을 우리는 보게 됩니다. 외로운 길을 떠나지만, 실상은 그와 동행하시는 하나님께서 인도하시는 길입니다. 야곱은 창세기 48장 15절에서 하나님을 “나의 출생으로부터 지금까지 나를 기르신 하나님, ESV버전으로 my shepherd”로 고백합니다. 저는 하나님께서 자신을 기르시는 참 목자라는 야곱의 고백은 인생 정점의 신앙고백이라는 생각을 해봤습니다. 벧엘은 이러한 극적 변화의 원점, 그의 영적 눈이 열리게 된 장소였습니다. 꿈에서 깬 야곱은 아침 일찍 일어나 자신이 베었던 차갑고 딱딱한 돌 베개를 세우고 그 위에 기름을 붓습니다. 하나님이 계시는 곳이라는 경외감과 두려움 속에서 자신에게 말씀하신 그 장소를 거룩하게 하고 기념하고자 합니다. 아마 야곱에게 번제물이 있었다면 제사를 드렸을지 모르지만 지금 그에게 있는 것은 지팡이 하나 정도에 불과합니다. 하나님께서 허락하시는 큰 축복과 약속, 은혜에 야곱이 드리는 작은 헌신이 대조되어 눈길이 갔습니다.   
야곱과 같이 우리 역시 나그네 인생, 순례의 여정에 있습니다. 구체적으로는 신대원 졸업을 앞두고 있습니다. 입학하고 걸어온 길보다 졸업하고 걸어갈 길은 더욱 멀기에, 막막함과 두려움도 있기에, 그래서 어쩔 수 없이 우리의 하나님을 바라보게 됩니다. 본문을 통해 야곱을 버리지 않고 동행하셨던 임마누엘 하나님의 은혜를 묵상해보았습니다. 시간이 오래 흘러 약속대로 캄캄한 영적 어둠 속 우리에게 빛으로 오신 임마누엘 예수님의 동행이 떠올랐습니다. 그리고 하늘과 땅을 연결해 주었던 벧엘의 사다리와 죄인을 하나님께 화해시키시는 예수 그리스도의 십자가를 함께 생각하게 되었습니다. 하나님의 임재하심에 대한 야곱의 반응은 무엇이었습니까? 두려워하여 이르되, “두렵도다. 이곳이여”, “두렵도다\!”라고 고백합니다. 맞습니다. 하나님의 임재를 경험하는 밤은 깊은 두려움, 경외감으로 가득하게 됩니다. 그러나 야곱에게 그러했듯이 신적 두려움, 깊은 경외의 고백은 동시에 우리 삶의 이정표가 됩니다.   
사랑하는 동지 여러분, 졸업 후의 걸어갈 길, 정도의 차이가 있지만 막막함과 두려움이 있는 여러분께 권면합니다. 부르심의 길을 끝내 걷게 하시고, 인도하실 우리 생각보다 훨씬 크신 은혜의 하나님을 기억하십시오. 그 큰 사랑, 갚을 수 없는 은혜의 길, 이 소명의 여정에서 우리가 하나님께 드릴 수 있는 것은 무엇입니까? 믿음과 헌신, 용기, 기도 등등 모든 게 의미 있을 것입니다. 그러나 본문을 통해 제가 깨닫는 것은 하나님은 우리의 생각보다 훨씬 크시고, 사랑과 은혜가 무한하시다는 어쩌면 너무나 당연한 사실입니다. 야곱이 두렵지만 길을 걸어간 것처럼, 우리 역시 부르심의 이 길을, 너무 조급해하지 말고, 너무 계산하지 말고, 인내하며 묵묵히 걸어가는 노력이 필요합니다. 제가 늘 해왔던 말인데, 먼저 졸업을 꼭 할 수 있도록 노력합시다. 인내하며 잘 버텨야 합니다. 너무 수준이 낮은 적용이라 죄송합니다.   
야곱이 스스로의 노력으로 걸었던 도피의 길은 하나님께서 그에게 나타나 영의 눈을 열어주셨을 때 비로소 사명의 길, 영원과 연결된 하늘의 길이 되었습니다. 우리 힘으로 되지 않고 결국 하나님의 은혜가 필요합니다. 하나님을 신뢰하며 간절함으로 길을 걸어갈 때 이 길은 이 땅의 길, 나의 길이 아닌 하나님의 길, 하늘의 길이 됩니다. 나의 길은 도피의 길이고 실패할 수밖에 없지만, 그러나 하나님이 열어주시는 하늘의 길은 반드시 목적지로 우리를 인도하실 것입니다. 사랑하는 동역자 여러분 모두가 각자에게 주어진 하늘의 길을, 하나님의 은혜로, 끝내 완주해내시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
야곱을 위한 변명  
야곱은 속이고 움켜쥐기를 즐기는 자?   
형 에서에 비해 카리스마도 부족하다. 얍복 강가를 건너서는 자녀들을 노골적으로 차별한다.  
믿음의 족장으로 여겨지기에는 어딘가 많이 부족하지 않나?  
어떻게 그런 사람에게 이스라엘이란 이름이 주어졌을까?

\<모티프\>  
1\. 야곱이 경험한 풍성한 하나님 \- 그는 여러 가지 표현으로 하나님을 고백한다.  
2\. 축복을 탐하고 움켜쥐는 자에서 축복하는 자로 변했다  
3\. 영적 눈은 선명함 \- 하나님의 뜻 12지파, 에브라임-므낫세 서열, 바로를 축복함

벧엘의 하나님  
야곱에게 하늘의 길을 열어주신다.  
야곱에게 영적 씨앗이 심겨진 사건(태중의 예언 이후로)

브니엘의 하나님 \-\> 엘엘로헤이스라엘(하나님, 이스라엘의 하나님, 강하신 하나님)  
야곱이 이스라엘이 된 사건  
이스라엘은 하나님과 겨루어 이기다? or 하나님께서 분투하신다  
어떻게 사람이 하나님과 겨루어 이길 수 있는가. 은혜를 입은 자 야곱  
언약 후손임이 공식 인정됨. 야곱의 새 이름, 새로운 존재로 거듭나기 시작.

48장 엘샤다이 \- 전능하신 하나님   
야곱의 인생 전반을 통틀어 그가 경험한 하나님은 전능하신 분  
약한 자를 강하게 하시는 하나님의 축복을 야곱은 인생을 통해 경험했다.  
에서에게 집중됐던 아버지의 부성적 사랑, 사랑하는 어머니와 생 이별을 하면서 갈급한 모성적 사랑을 하나님께서는 야곱의 인생 내내 베풀어주셨다. 

야곱의 선지자적 면모  
축복을 갈망하고 질투하던 자에서, 축복을 하는 자로, 복을 베푸는 자로 변화됨  
이 역시도 결국 하나님의 은혜이다.  
출생으로부터 나를 지금까지 기르신 하나님  
나를 모든 환난에서 건지신 여호와의 사자 – 체험으로 하나님을 안 사람  
창세기 28장

이삭이 야곱에게 축복하고 밧단아람으로 가서 아내를 취할 것을 명령하고 야곱은 순종함  
에서가 이를 보고 아스마엘의 딸을 세 번째 아내로 취함  
야곱이 브엘세바를 떠나 벧엘에 이름. 야곱의 사다리 꿈을 꾸게 됨  
하나님의 사자가 오르락 내리락하고, 하나님께서 서서 야곱을 축복하심  
야곱에게 두려움이 일어남. 다음날 돌 기둥을 세움  
야곱이 하나님께 기도하며 십일조를 서원함

\======================================================  
약속 성취의 더딤. 약속이 성취되기까지는 오랜 시간이 필요하다.  
지난한 이 과정을 인내할 수 있는가? 어떻게 버틸 수 있는 것인가?  
야곱은 두려움을 안고 누가 될지도 모를 미래의 베필을 향해서 길을 떠났다  
그러나 에서는 원하는 바를 빨리 이루게 된다. 벌써 그는 아내가 셋 이다.  
똑같은 나이에 훨씬 더 많은 것을 성취한 것으로 보인다.

술람은 사다리 혹은 계단을 의미하는데, 현대 주석가들은 전형적으로 ‘계단’을 선호한다. 70인역과 불가타역은 ‘사다리’를 암시하는 것으로 보이는데, 불확실하다.

야곱이 걸어간 길   
길에서 만난 하나님  
그가 길을 걸어가야만 했던 정황은?   
이삭 가정의 문제, 야곱 자신의 문제, 움켜쥐려는 마음의 야곱  
척박한 삶의 현실에서 만난 하나님  
그 하나님은 임마누엘의 하나님  
답답한 상황에서 하늘이 열리는 경험을 할 때 새로운 인생의 길이 열린다.  
다윗이 만난 하나님, 벧엘은 하나님의 성소가 된다.

야곱의 상황  
하나님의 약속  
야곱의 반응

우리는 ACTS를 떠나 우리에게 주어진 길을 나서야 한다.  
준비된 사람들도 있지만 마냥 두렵고, 마음이 어려운 사람들도 있을 것이다.  
야곱이 길에서 만난 그 하나님께서 오늘 우리의 길에서도 동행하신다.   
하나님의 임재하심에 대한 야곱의 반응  
두려워하여, 두렵도다. 하나님의 임재를 경험하는 밤은  
두려움, 경외감으로 가득하게 된다.   
이 두려움, 경외의 정신이 우리 삶의 이정표가 되게 된다.   
제목: 야곱의 하나님, 우리의 하나님

창세기 28:10\~19  
10 야곱이 브엘세바에서 떠나 하란으로 향하여 가더니  
11 한 곳에 이르러는 해가 진지라 거기서 유숙하려고 그 곳의 한 돌을 가져다가 베개로 삼고 거기 누워 자더니  
12 꿈에 본즉 사닥다리가 땅 위에 서 있는데 그 꼭대기가 하늘에 닿았고 또 본즉 하나님의 사자들이 그 위에서 오르락내리락 하고  
13 또 본즉 여호와께서 그 위에 서서 이르시되 나는 여호와니 너의 조부 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이라 네가 누워 있는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니  
14 네 자손이 땅의 티끌 같이 되어 네가 서쪽과 동쪽과 북쪽과 남쪽으로 퍼져나갈지며 땅의 모든 족속이 너와 네 자손으로 말미암아 복을 받으리라  
15 내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할지라 내가 네게 허락한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라 하신지라  
16 야곱이 잠이 깨어 이르되 여호와께서 과연 여기 계시거늘 내가 알지 못하였도다  
17 이에 두려워하여 이르되 두렵도다 이 곳이여 이것은 다름 아닌 하나님의 집이요 이는 하늘의 문이로다 하고  
18 야곱이 아침에 일찍이 일어나 베개로 삼았던 돌을 가져다가 기둥으로 세우고 그 위에 기름을 붓고  
19 그 곳 이름을 벧엘이라 하였더라 이 성의 옛 이름은 루스더라

창세기 32:27\~30  
27 그 사람이 그에게 이르되 네 이름이 무엇이냐 그가 이르되 야곱이니이다  
28 그가 이르되 네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요 이스라엘이라 부를 것이니 이는 네가 하나님과 및 사람들과 겨루어 이겼음이니라  
29 야곱이 청하여 이르되 당신의 이름을 알려주소서 그 사람이 이르되 어찌하여 내 이름을 묻느냐 하고 거기서 야곱에게 축복한지라  
30 그러므로 야곱이 그 곳 이름을 브니엘이라 하였으니 그가 이르기를 내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다 함이더라

Intro  
2024년이 시작되고 벌써 4월 마지막 수요일을 맞이함  
졸업과 강도사 인허식이 있고, 그간의 여러 가지 삶의 경로를 돌아보며 드는 생각들  
(입학 후 아내의 암 발견과 수술, 그리고 항암치료, 2022년 한국으로 입국하면서의 심경, 앞으로 선교 사역에 대한 소회 등)

Body  
1\. 벧엘의 하나님을 경험하다.  
내키지 않았던 길을 걸어가야 했던 야곱(스스로 자초한 면도 있다)  
하란으로의 여정, 길에서 야곱이 가지고 있었던 두려움과 외로움의 정서  
브엘세바에서 벧엘까지는 그리 멀지 않은 거리, 그러나 하란까지는 까마득히 길이 남아있다.  
외로움과 두려움의 길에서 야곱을 만나시며 인도와 보호를 약속하시는 하나님의 은혜  
야곱 인생에서 벧엘 사건은 이후 브니엘 사건과 더불어 기념비적인 사건이었다.  
야곱은 땅의 것을 바라보는 사람이었지만, 벧엘 사건 이후에는 하늘을 소망하는  
그 변화는 미미하지만 의미있는 삶의 대 전환, 패러다임의 변혁을 경험하고 있는지도 모른다.  
그 중심에 계신 분은 하나님이시다. 하나님이 계시고 하나님이 현현하시는 곳, 그 시점은  
거룩한 곳, 구별된 시간으로 인생의 기념비적 시간과 장소가 된다.  
 \* 벧엘 – 벧트(집) \+ 엘(하나님) \= 하나님의 집

2\. 브니엘의 하나님을 경험하다.  
야곱을 위한 변호: 야곱은 싸우고 쟁취할 수밖에 없었다.   
야곱이 싸워야 했던 인물들 : 아버지, 형, 라반 모두가 자신보다 많은 힘을 소유한 사람들, 언제나 약자일 수밖에 없었던 그의 입장. 쟁투하지 않으면 생존할 수 없는 환경에서 야곱은 언제나 생존권을 지켜가는 투쟁을 벌여야 했다.   
 \* 요셉에 대한 편애는 라헬에 대한 사랑 \+ 연약한 동생이란 자기 모습과 오버랩의 영향? 

주의 종, 종된 자신에 대한 새로운 정체성  
완전한 자기 파산. 그는 밤 한복판에 땅 바닥에 주저앉았고, 누워버렸다.  
고집 많은 야곱에게 다가오신 하나님, 그를 거듭 일으키고자 하셨다.  
자기 욕심으로 인간적인 축복을 간구하는 야곱(형의 군대 패퇴, 자기 안전의 추구?)  
리폼 정도, 단순히 조금 상황이 나아지는 방식이 아닌,  
하나님은 새로운 방법으로 완전한 변모, 야곱이 이스라엘로 바뀌는 정체성의 패러다임 전환 사건을 허락하신다.

 \* 브니엘 – 페니 혹은 페누(얼굴) \+ 엘(하나님) \= 하나님의 얼굴

3\. 벧엘부터 브니엘까지 인도하시는 하나님  
순례의 여정에서 우리에게 가장 필요한 것은 하나님의 함께하심, 임마누엘의 은혜이다.  
이 순례의 여정에서 하나님은 야곱을 하나님의 사람으로 빚어가신다. 사람과 다투고 투쟁하는 것이 아니라, 하나님께 매어 달리는 총체적 변화를 경험한다.

Ending  
졸업후의 진로를 고민하는 당신에게  
이 길을 끝내 걷게하시고, 인도하시는 큰 은혜의 하나님을 기억하자.  
그 큰 은혜, 값을 수 없는 은혜의 길, 소명의 여정에서  
우리가 하나님께 드릴 수 있는 것은 무엇인가?

결국 하나님을 신뢰하며 길을 걷는 순종이 필요하다.  
야곱의 야곱됨이 더욱 뚜렷이 드러나는 순간에 그 이름을 아예 완전히 바꾸시는 분  
새로운 전환, 완전한 변모(트랜스폼)를 가능하게 하시는 하나님\!   
하나님께서 이끄시는 길, 우리는 그 길을 하나님과 함께 걸어가야 한다.  
이 길은 하나님의 은혜의 길이다. 야곱이 주인공이 아닌 하나님이 주인공이시다.  
예수 그리스도의 길, 그분의 큰 헌신을 생각하다.

큰 은혜의 길에서 우리가 드릴 수 있는 작은 헌신은 무엇인가?  
하나님을 사랑하고 사람을 사랑하는 삶의 모든 분투에 하나님의 축복이 함께 하시길...  
두려움과 의심, 회의를 넘어서   
은혜를 바라보며, 감사하며, 순종의 길을 꿋꿋이 걸어가시기를 예수님의 이름으로 축복합니다.

 

죽음은 끝이 아니라 영원한 삶의 시작이다

\-본 회퍼

​

본 회퍼 목사는 1906년에 이 세상에 태어나 1945년에 삶의 일기를 마쳤다.

그는 젊은 나이에 베를린대학의 신학교수로 임용될 정도록 천재성을 인정받았다

​

당시에 대부분의 독일교회는 히틀러를 '독일을 구원하기 위해서 하나님께서 보낸 구원자'라는 찬양을 했는데 본 회퍼는 아니라고 단호하게 말했다.

일반적인 사람들은 정치적인 부분에서 군중심리를 거스르는 일은 매우 어렵다. 

하지만 본회퍼는 달랐다.

​

히틀러에게 반기를 든 살아있는 양심을 가진 본 회퍼는 1943년 체포되었다.

히틀러 암살음모에 가담한 증거가 발견되었고 사형선고를 받았다.

독일이 연합군에 항복하기 불과 한달전인 1945년 4월9일 39세의 젊은 나이에 교수형을 당했다.

그 때에 디트리히 본회퍼는 말했다.' 죽음은 끝이 아니라 영원한 삶의 시작이다.' 

그는 진리를 알았기에 죽음 앞에서도 담대했다. 

젊은 나이에 명문 대학에 임용이 되었던 본 회퍼는 결코 어리석은 사람이 아니였다. 

​

본 회퍼를 제외하고도 셀수도 없을 만큼 많은 사람들이 진리를 깨닫고 사명을 지키기 위해서 전심을 다했다는 것이다.

​

​

본 회퍼는 생중에 입이 닳도록 한 말이 있다.

\-오직 믿는 자만이 순종할 수 있고 순종하는 자만이 믿을 수 있다.

​

\-기독교의 본질은 종교와 관계있는 것이 아니라 그리스도라는 인물과 관게가 있다. 종교는 죽은것, 인간이 만든 것에 불과하다. 기독교의 핵심에는 전혀 다른 것, 바로 하나님 자신이 생생히 자리하고 있다. 기독교는 그 분을 대면하는 것이다.

​

\-그리스도인은 "선하게 되려면 어떻게 해야하는가"라는 질문이 아니라 "무엇이 하나님의 뜻인가"라는 완전히 다른 질문을 던져야 한다.

​

\-기독교의 메시지는 근본적으로 도덕 및 종교와 관계가 없다. 그리스도를 이해한다는 건 그리스도를 진심으로 받아들이는 것을 의미한다. 이 요구를 이해한다는 것은 우리의 헌신에 대한 그분의 절대적 도구를 진지하게 수용하는 것을 뜻한다.

​

어떻게 자신의 생을 걸어가면서까지 이런 말을 할 수 있는가... 성경에서는 말하고 있다. 

'또 어떤이들은 희롱과 채찍질 뿐아니라 결박과 옥에 갇히는 시험도 받았으며 돌로 치는 것과 톱으로 켜는 것과 시험과 칼에 죽는 것을 당하고 양과 염소의 가죽을 입고 유리하여 궁핍과 환난과 학대를 받았으니 (이런 사람은 세상이 감당치 못하도다)'

히브리서 11장 36\~37절 말씀

​

왜 많은 예수를 믿는 사람들이 돌로 맞고 톱으로 몸을 절단 하는 과정에서도 그리고 칼에 맞아 죽어도 예수그리스도를 부인하지 않았는가? 

도대체 저자들은 무엇을 믿고 있길래 고문과 죽음앞에서도 담대한가? 많은 사람들이 궁금증을 가져보았으면 한다.

자신들의 신앙을 지키기 위해서 수많은 사람들이 목숨을 내놓았던 신앙은 단 하나다. 오직 예수그리스도.

​

본 회퍼가 옥중에서 그의 약혼자'마리아'에게 쓴 시가 있다.

 

주님의 선하신 권능에 싸여

​

신실하신 주님의 팔에 고요히 둘러싸인 보호와 위로 놀라워라 오늘도 나는 억새처럼 함께 살며 활짝 열린 가슴으로 새로운 해 맞으렵니다.

​

지나간 날들 우리 마음 괴롭히며 악한 날들 무거운 짐 되어 누를지라도 주여, 간절하게 구하는 영혼에 

이미 예비하신 구원을 주소서

​

쓰디쓴 무거운 고난의 잔

넘지도록 채워서 주실지라도

당신의 선하신 사랑의 손에서 두려움 없이 감사하며

그 잔 받으렵니다.

그러나 이 세상의 기쁨, 눈부신 햇살 바라보는 기쁨 다시 한 번 주어진다면 지나간 날들 기억하며 나의 삶 당신께 온전히 드리렵니다.

​

어둠속에서 가져오신 당신의 촛불 밝고 따뜻하게 타오르게 하시며 생명의 빛 칠흑 같은 밤에도 빛을 발하니 우리로 다시 하나 되게 하소서

​

우리 가운데 깊은 고요가 임하며 보이지 않는 주님 나라 확장되어 갈 때 모든 주님의 자녀들 목소리 높여 찬양하는 그 우렁찬 소리 듣게 하소서

​

주님의 강한 팔에 안겨 있는 놀라운 평화여\! 낮이나 밤이나 우리와 함께 하시는 하나님은 다가올 모든 날에도 변함 없으시니 무슨 일 닥쳐올지라도 확신 있게 맞으렵니다.

​

​

죽음이 코 앞에 다가왔는데도 약혼녀를 위한 말보단 오로지 예수그리스도를 향한 마음을 고백하는 본회퍼...

이 시에 지그프리트 피에츠가 멜로디를 입혀 부른 찬양이 있다.   
\[출처\] 선한 능력으로-본 회퍼|작성자 김 바른길

