시편 23편 1\~6

제목 **:** 우리 인생의 시편**23**편

**23** 	여호와는 나의 목자시니 내게 부족함이 없으리로다   
2 	그가 나를 푸른 풀밭에 누이시며 쉴 만한 물 가로 인도하시는도다   
3 	내 영혼을 소생시키시고 자기 이름을 위하여 의의 길로 인도하시는도다   
4 	내가 사망의 음침한 골짜기로 다닐지라도 해를 두려워하지 않을 것은 주께서 나와 함께 하심이라 주의 지팡이와 막대기가 나를 안위하시나이다   
5 	주께서 내 원수의 목전에서 내게 상을 차려 주시고 기름을 내 머리에 부으셨으니 내 잔이 넘치나이다   
6 	내 평생에 선하심과 인자하심이 반드시 나를 따르리니 내가 여호와의 집에 영원히 살리로다  
\====================================================  
갑작스럽게 설교 기회를 얻게 되어서 어떻게 말씀을 준비할까 고민하던 중에 시편 23편이 마음속에 떠올랐습니다. 문제는 여러분이 시편 23편을 이미 몇 번이고 반복해서 설교 말씀을 들었다는거죠. 훌륭한 설교자 분들이 말씀을 잘 풀어 주셨으리라 생각합니다. 아는 내용이시면 중간 중간 좀 졸기도 하시면서 편하게 들으시면 되겠습니다.  
시편 23편에 대해서는 여러분이 저보다 더 전문가이실 수 있으니까, 저도 편하게 설교하고자 합니다. 일본에서 저희가 어떻게 지내고 있는지, 11월 목사 안수를 앞두고 어떤 심경인지 등등,   
함께 여러분과 말씀의 은혜를 나누고자 합니다.  
여러분에게 예전 설교 시간에 나누었던 기억이 있습니다.   
누가복음 10장 37절에서 누가 내 이웃인가 묻는 바리새인에게   
선한 사마리아인의 예화를 말씀하시며 예수님은 “가서 너도 이와같이 하라”라고 명하십니다.   
저희 부부는 이 명령을 저희 부부를 향한 명령, 사명으로 받아들였습니다.   
저희 부부가 선교사로서의 길을 걷는 계기가 된 2014년 선한 사마리아인 비전의   
메모가 작성된지 이제 10년이 훌쩍 지났습니다.   
얼마전 지나온 10년을 돌아보며 다시 10년을 전망하며 글을 작성했습니다.   
말 보다 글이 좋은 점은 객관적으로 좀 더 깊이 생각하게 된다는 점입니다.   
우리 부부의 삶, 특히 지난 10년의 시간 동안 하나님이 그야말로 부족한 우리 부부를   
시편 23편처럼 인도해오셨음을 고백하게 됩니다.   
그래서 오늘 설교의 제목이 (다윗이 아니라) “우리 인생의 시편 23편”입니다.   
설교를 들으며 여러분이 하셔야 할 숙제가 있습니다.   
여러분의 시편 23편을 함께 생각해보십시오. 여러분의 시편 23편을 쓴다면   
여러분은 어떤 고백을 하시겠습니까? 생각하시면서 말씀앞으로 나아갑시다.  
   
잠시 기도하겠습니다. 하나님 우리 마음을 열어 성경의 진리를 깨닫게 해주십시오.   
진리는 우리를 속박하지 않고 자유하게 한다 했으니 이시간 성령 하나님의 충만하심,   
말씀을 통한 일하심을 기대합니다. 예수님 이름으로 기도합니다.   
성경은 수많은 역설이 있는 책입니다.   
상식을 결코 무시하지는 않지만, 그러나 상식을 넘어선 초월적인 역설이 있습니다.   
우리가 아는 것과는 반대의 경우를 많이 보게됩니다.  
자기를 낮추는 자가 높아진다고 합니다.   
자기 목숨을 버리면 도로 찾고 더 나아가 영원한 생명을 얻게 된다고도 합니다.   
높은 곳에 계신 분이 낮아짐을 자처하시고, 비천한 곳에서 높은 곳으로 올라가시는  
(승귀) 놀라운 일이 기록되어 있습니다.   
다들 익숙하시니까 시편 23편 1절을 함께 읽겠습니다.   
여호와는 나의 목자시니 내게 부족함이 없으리로다   
다윗은 하나님을 목자로 고백합니다. 여호와는 나의 목자시니, 그런데 여러분\!  
목자라는 직업은 영광과는 거리가 먼 직업입니다. 낮고 비천한 직업이죠.   
냄새나고 제 멋대로인 양떼를 이끌어 이곳 저곳을 떠돌아다녀야 하고   
바깥에서 잠을 자야하는 일이 고되지 않을 수 없습니다.   
그래서 목자들은 일반적으로 어리거나, 더 좋은 일을 찾지 못한 사람들이 선택할 수 있는   
오늘날로 치면 3D업종에 해당합니다.   
다윗은 왜 목동이었을까요? 장남도 아니고 차남도 아니고, 막내였으니,   
그가 할 수 있는 일이 제한이 있어서 인거겠죠.   
나이든 형들은 좀 더 중요하고 좋은 일을 해도   
제일 어리고 경험이 일천한 막내는 힘들고, 위험하고, 더러운 일을 할 수 밖에 없는   
현실이 있는 겁니다. 그게 당시의 유대 사회였습니다.   
그래서 우리는 영광의 하나님이 낮고 천한 일을 하는 목자로 묘사되는 것을 눈여겨 보게 됩니다. 목자의 직업의 어려움, 천시되는 현실과 영광의 하나님이 너무 크게 대비가 됩니다. 역설인거죠.  
하나님 영광의 높음과 목동의 천함의 낮음, 이 차이가 크면 클 수록   
우리는 하나님의 사랑과 은혜의 크기를 알게되고 감동을 받게 됩니다.   
하나님의 은혜와 사랑은 얼마나 큰 것입니까? 경험하지 않으면 모르지요.   
근데 단순히 경험하고 아는 것을 넘어서, 그것을 자기의 말로 고백하는 과정이 필요합니다.  
공부하면 안다고 생각했는데, 한 사람을 가르쳐보면 자기가 아는 것이,   
정말 아는 것이 아니었다는 것을 깨닫게 되는 것과 같은 것이죠.   
하나님의 은혜를 강하게 경험하는 성경의 인물들은 누구입니까?   
삶의 현장에서 하나님을 경험하며 묵상하고, 자신의 말로 고백한 사람들입니다.   
하나님은 자신의 사랑하는 사람들을 낮은 섬김의 자리로,   
특별히 목동으로 부르심을 보게 됩니다.   
험악한 인생의 여정을 살아내며 이스라엘이라는 영광스러운 이름을 받은 야곱은 목동이었습니다. 장인의 양을 치던 목동 모세는 광야에서 하나님을 만나 출애굽을 이끌게 됩니다. 목동 다윗은 집안에서 무시되었으나 하나님은 목동 다윗을 주목하시고 부르시어 이스라엘의 목자, 왕으로 삼으셨습니다.   
목동으로 부르시고 훈련시키심, 낮은 자를 들어 쓰시는 하나님의 특별한 경륜에   
저는 성경을 볼 때마다 큰 울림을 받습니다.   
앞서 제가 선한 사마리아인의 비전을 말씀드린 적이 있습니다.   
이 비전은 어디에서 비롯되었을까?   
제가 지난 10년 우리 부부의 삶을 글로 정리하면서 새삼 알게 된 것이 있습니다.   
서울 대학로 동숭교회에서 청년부 활동을 하면서 저희 부부는   
\<유학생을 사랑하는 사람들의 모임(유사모)\>에 소속되어서 유학생들을 섬기는 일을 했습니다.   
유학생 초청 잔치를 통해, 나그네 유학생들을 우리는 초청했는데,   
하나님은 우리 부부를, 나그네와 같은 삶으로, 그런 사역의 장으로 초청하신 것이 아니었는가?  
미처 몰랐던 것들, 생각하지 못한 것들이 글로 정리하면서 알게되었습니다.   
집 떠나면 고생이라고 하죠. 따뜻한 집을 떠나면 고생하게 됩니다.   
정든 곳을 떠나면 모두가 나그네가, 이방인이 됩니다.   
낯선 곳에서는 따뜻한 사람의 정이 그리운 것이 인지상정입니다.   
부모님 곁에서 응석 받이로, 떠나기 전에 몰랐던 것을 알게되며,   
그래서 우리의 세계가 커집니다.   
저는 일본 킹스가든이라는 노인 요양시설에서 요양사(개호사)로 일을 하고 있습니다.   
주 5일 근무에서 요즘은 주 4일 근무로 변경하고,   
점차로 시간을 줄이며 사역 비중을 높여가려고 기도중에 있습니다.   
우리나라 보다는 그나마 복지제도가 먼저 안착한 일본이지만   
그래도 요양 일을 하는 직원에 대한 인식이 그리 높은 편은 아닙니다.   
일은 고되고 월급은 적은 일, 인기가 없는 일이 요양직원으로 일하는 것입니다.   
그래도 우리나라보다 좀 나은 것은 전문학교를 졸업한   
젊은 인재들이 시설에 들어온다는 점입니다.   
낮은 자리에서 땀흘리며 섬기며 일본 사회를, 일본 직원들,   
특히 일본 노인 분들과 대화하며 배우고 있습니다.   
병원처럼 차트를 컴퓨터로 기록하며 꼼꼼히 관리하고 있습니다.   
매일 체온이랑 혈압은 어떻게 되는지, 식사는 얼마나 하는지, 배설량은 어떻게 되는지,   
사람을 돌본다는 것이 말처럼 쉬운 일이 아님을 알게 됩니다. 비약이 좀 심할 수 있지만,  
마치 고대의 목동과 같은 일을 요양사(일본어 개호사)들이 하고 있는 것은 아닐까 생각해봅니다. 모두가 의미 있는 일임을 알지만, 선뜻 하겠다는 사람이 없는,   
고되고 벌이가 시원치 않는 일에서 부족하지만,  
죄인인 사람을 사랑하시며 섬기신 주님의 마음을 헤아리고 있습니다.  
2절  같이 읽어볼까요? 그가 나를 푸른 풀밭에 누이시며 쉴 만한 물가로 인도하시는도다   
푸른 풀밭과 쉴 만한 물가, 여러분은 어떤 이미지가 떠오르십니까?   
일반적인 성화의 이미지를 마음속으로 그리는 분들이 많을 겁니다.   
푸른 풀밭이 있고 시냇물이 졸졸졸 흐르고, 양들은 사이좋게 풀을 뜯고,   
목자인 예수님은 아기 양을 팔에 안으시는 평화로운 그림말입니다.   
그러나 본문 설교를 많이 들어서 아시겠지만   
이스라엘 남부 네게브 광야에서 초지를 찾기란 쉬운 일이 아닙니다.   
네게브 광야에서 풀밭은 광야 한 가운데 듬성듬성 나온 풀들이 있는 곳입니다.   
푸른 초지가 아니라 사막 한 가운데 오아시스를 생각하는게 더 정확할 수 있겠습니다.   
주님은 광야 같은 우리 인생에 찾아오셔서 우리와 동행하시며,   
광야 한 가운데서 잠깐 잠깐의 안식을 허락하십니다.   
만약 푸르고 무성한 초지가 있다면 목동과 양은 이동하지 않고 정착했을 테지요.   
초지와 물이 풍부한 곳에서는 그 귀함을 모릅니다.   
그러나 광야 한 복판에서는 형편없는 오아시스를 만나도   
세상을 다 가진 것처럼 행복할 수 있습니다.   
뭐라고 할까요? 인생은 그런 존재가 아닌가 싶습니다.   
9월은 저희 부부에게 있어서 의미있는 달입니다.   
암이 재발한, 그것도 복막파종이라는 어려운 상태에서 마유미 선교사는   
병원 의사에게 평균 여명 15개월이라는 판정을 받았습니다.   
어디까지나 평균 여명이니까 중요하지 않을수도 있지만,   
당사자에게 그것이 주는 무게는 남다른 것입니다.   
평균 여명 15개월이라고 얘기를 듣고 마유미 선교사가 카톡 프로필을,   
\<여명 15개월 넘기자\> D \- 몇일… 이렇게 작성해놨더라구요.   
오늘 보니까 D-11일로 되어있던데, 감사하게도 11일 안에   
마유미 선교사가 천국에 가지는 않을거 같습니다.  
어찌나 목소리가 씩씩한지, 근심 걱정하면서 전화했던 사람들도,   
어휴 통화하고 얘기 듣다보니까 나보다 더 건강하네, 뭐 괜찮네\~ 그러고 위로를 받습니다.  
한달 정도 전부터 새로운 신약으로 하는 임상시험에 선발되어서 신약 치료를 받고 있습니다.   
처음에는 임상 시험이 없다고 얘기했는데, 마유미 자매가 성실히 치료를 받고,   
잘 관리를 하니까, CT촬영은 큰 변화가 없지만 혈액검사 결과는 항상 좋게 나오고 있거든요.   
전체 환자중에서 20퍼센트 이내만 선발되는 기회에   
마유미 자매가 해당이 되어서 치료를 받고 있습니다.   
그것도 항암제를 2개를 쓰는 팀이랑 3개를 쓰는 팀이랑 제비뽑기를 해서 결정하는데,   
마유미 자매는 3개를 하는 이른바 삼제 요법팀에 뽑히게 되어서 치료 중에 있습니다.   
저희 지인 중에 대형 제약회사에서 근무하는 사람에게 들어보니까,   
할수만 있으면 3제 요법이 좋다고 하더라구요.   
어려운 상황이지만, 광야와 같은 여정 속에서도 하나님은 때를 따라 돕는 은혜로,  
저희를 푸른 초장과 쉴만한 물가로 인도하고 계십니다.   
마유미 자매가 큰 부작용 없이 이렇게 잘 치료가 진행되어 온 것은   
여러분의 기도가 아니면, 그 기도를 들으시는 하나님의 은혜가 아니면,   
설명되지않습니다. 저희랑 저희 주위만 이것을 신기하게 여기는 것이 아니라   
담당 의사도 놀라고 있는 상황입니다.   
여러분의 기도가 땅에 떨어지지 않고 응답되고 있음을,   
이 자리를 빌어서 보고 드리고 여러분께 감사를 드립니다.   
사랑하는 여러분, 보이는 것이 전부가 아닙니다. 우리의 현실이 녹록치 않음을 압니다.  
그러나 생각을 좀 바꿔서 어쩌면 문제는,   
보이는 것에 우리 마음이 옴팡 빼앗게 버리는 것에 있지  않을까 생각합니다.   
하나님은 척박한 광야에서 평화로운 풍경을 허락하십니다.   
우리의 노력을 넘어,   
저는 지금 그냥저냥의 정신승리, 그런걸 말씀드리는게 아닙니다.   
하나님께서 때를 따라 정말 역사하시니까,   
우리 부부는 그냥 그렇게 평온하게 일상을 잘 살아내고 있습니다.   
저희는 한 것이 없고 목자이신 주님이 그렇게 그냥 저희를 인도해주시는 느낌입니다.   
3절을 다함께 읽어보겠습니다.   
내 영혼을 소생시키시고 자기 이름을 위하여 의의 길로 인도하시는도다   
중한 병이 있는 사람은 아무래도 이름있는 병원,   
특히 그중에서도 능력있는 의사를 찾기 마련입니다.   
신앙이 없는 사람에게는, 절박한 사람에게는 의사는   
어쩌면 하나님 같은 존재인지도 모르죠.   
저희 부부가 일본 도쿄 국립중앙암연구 센터 병원을 선택하면서,   
한가지 기도하며 결정한 것은 의사를 선택하지 않겠다는 것이었습니다.   
매칭되는 의사가 누구든 하나님께서 마유미 자매에게 허락하신   
전담 주치의라는 생각을 가지고 치료에 임했습니다. 그 결과가 정말 놀랍습니다.  
의사가 전\~혀 미덥지 못한 신뢰감이 팍팍 떨어지는 사람이었습니다. 진료일을 막 헤깔리고, 항암치료제 종류도 막 다른 약을 말합니다.   
혈액 검사를 해야하는데 빠뜨리고… 아주 가관이었습니다.   
처음에는 마유미 자매 상태가 안좋아보였는지,   
임상치료가 없다고 하다가 이제는 또 임상치료를 하자고도 하고…   
한쪽 바지를 걷어올리고(농부도 아닌것이) 환자를 대하고,   
뭔가 나사가 하나 빠져보이는 듯한 의사였습니다.   
마유미 자매가 어떻게 했겠습니까?   
일정이랑 약이랑 이런걸 꼼꼼히 체크하고 다이어리에 다 적습니다.   
수액을 다 사진찍고 기록으로 남기고, 그걸 인터넷으로 찾아보며,   
아까 말씀드렸던 대형 제약회사에 다니는 친구랑 의논하고 하면서 치료를 받고 있습니다.   
문제가 있어 보이는 의사지만 그래도 한가지 좋은 점은 있습니다.   
의사가 권위적인 사람이 아니라는 점입니다.   
환자의 말에 잘 귀기울여주고 최대한 성실히 답변해주려고 합니다.   
그런 점은 또 장점이더라구요.   
그래서 의사와 잘 얘기하고 협의하면서 치료를 받고 있습니다.   
모자라보이는 이 의사를 하나님께서 우리에게 주치의로 주신 이유가 있다고 생각합니다.   
의사를 무시하는 것이 아니라, 우리는 이 과정을 통해서   
하나님을 의지한다는 것이 어떤 것인지 작은 경험으로 배워가고 있습니다.   
믿음으로 항암치료를 안받고 자연 치유를 선택한 사람도 있습니다.   
저희는 또한 믿음으로 표준치료를 받으면서,   
적절한 운동과 식이 요법으로 장기적인 암과의 싸움에 대비해나가고 있습니다.   
제가 좋아하는 히브리서 6장 16-17절 말씀입니다. 제가 읽겠습니다.  
사람들은 자기보다 더 큰 자를 가리켜 맹세하나니 맹세는 그들이 다투는 모든 일의 최후 확정이니라 하나님은 약속을 기업으로 받는 자들에게 그 뜻이 변하지 아니함을 충분히 나타내시려고 그일을 맹세로 보증하셨나니(히 6:16 \~ 17\)  
말씀 문맥을 잠깐 설명드릴께요.   
아브라함에게 하나님께서 너에게 복주고 복 주며 번성하고 번성하게 하시겠다고, 맹세로   
약속하셨습니다. 그리고 아브라함은 오래 참아 약속을 받았습니다.   
사랑하는 여러분, 하나님은 약속하신 것을 이루시는 분이십니다.   
선하시고 인자하신 하나님의 뜻이 우리 믿는 자들을 통해 반드시 이루어질 것입니다.   
여러분의 광야같은 삶을 통해서 하나님은 뜻을 이루실 것입니다.   
하나님이 거짓말을 못하신다는 이 확신, 믿음이 결국 인생의 광야 속에서   
우리가 마음속에 꼭 간직해야 할 소망이라고 생각합니다.  
히브리서 기자는 6장 19절에서 그래서 이렇게 선포합니다.   
19\. 우리가 이 소망을 가지고 있는 것은 영혼의 닻 같아서 튼튼하고 견고하여 휘장 안에 들어가나니,   
폭풍우 치는 바다에서 우리는 안식의 처소, 하나님의 지성소,   
휘장 안에 닿아있는 영혼의 닻을 가지고 있습니다.   
예수님께서 우리앞서 지성소에 들어가셔서   
우리를 그 안으로 이끄시고 계심을 말씀하고 있습니다.  
미국 침례회의 목사이며 신학자인 존 파이퍼 목사님의 글을 인용합니다.   
“하나님은 나의 모든 의의 시작이시며 끝이십니다.   
의의 길은 그분의 은혜를 출발점으로 삼고(그분께서 나를 그 길로 인도하시므로),   
그분의 영광을 목적지로 삼습니다(그분의 인도하심은 그분의 이름을 위한 것이기 때문입니다)”  
하나님은 우리를 의의 길로 인도하시는데 자신의 이름을 거십니다.   
죄인인 우리를 위해서 말입니다.   
히브리 이름은 그 사람의 인격, 전 존재를 나타냅니다.   
과연 하나님의 이름, 그분의 명예보다 더 크고 소중한 것은 무엇일까요?   
인생의 광야, 처해있는 현실보다 크신 주님의 이름, 그 분의 전 존재를 거시며   
사랑으로 맹세하신 약속, 우리를 선하심과 자비하심으로,   
마침내 의의 언덕으로 인도하시겠다는 그 약속이   
이밤에 여러분 마음에 깊이 다시 한번 새겨지길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
4절은 골짜기가 등장합니다. 사망의 음침한 골짜기는 두려운 곳입니다.   
그런데 여기서도 두려운 골짜기와 대비되는 역설, 안위하시는 주님이 등장합니다.   
지팡이와 막대기로 우리를 보호하시는거죠.   
치료를 받는 아내를 보며, 때때로 제게 여러가지 걱정과 두려움이   
엄습해오는 것이 현실입니다.   
마유미 자매가 없으니 여러분께 솔직히 말씀드리지만,   
마유미 자매 이상으로 제게 걱정과 두려움이 있는 것이 사실입니다.   
고난의 시기를 꽤 견뎌왔다고 생각했는데   
더 큰 고난의 길이 우리 앞에 놓여있는 것은 아닌지.   
마유미 자매의 상태가 급변하게 되는 건 아닌지…   
우리가 다만 아는 것은 인생의 골짜기가 우리 목적지가 아니라는 점입니다.   
골짜기는 지나가는 곳입니다. 골짜기가 없는 인생이 어디에 있습니까?   
굴곡 없는 삶이 어디에 있습니까? 산이 아름다운 이유는   
어쩌면 골짜기가 있어서 그런게 아닐까요?   
높은 산일수록 깊은 골짜기가 있습니다.   
다윗은 그 골짜기 가운데도 우리 주님은 지팡이와 막대기로 우리를 지키신다고 고백합니다.   
제가 즐겨 인용하는 크리스천의 인생은 굴이 아니라 터널입니다.   
어두 껌껌한 것은 굴이나 터널이나 같지만,   
조금만 이 어둠을 참아 이겨내면 저 멀리 터널 끝에는 밝은 빛이 우리를 기다리고 있습니다.   
그런데 아내의 항암치료를 통해 제가 여기에 한 가지 더 문구를 추가하기로 했습니다.   
터널이 아니라 설령 굴이라도 내가 두려워하지 않을 것은,   
주의 권능의 능력으로, 지팡이와 막대기, 펴신 팔로 하나님이 그 굴을 뚫어버리시고,   
굴이 터널 되는 역사가 일어날줄 믿습니다. 할렐루야\! 아멘\!\!    
마지막 6절을 읽고 말씀을 마무리 하겠습니다.  
내 평생에 선하심과 인자하심이 반드시 나를 따르리니 내가 여호와의 집에 영원히 살리로다   
인생과 신앙의 선배들 앞에서 삶에 대해서 얘기하는 것이 조심스럽습니다.   
시편 23편을 통해 저는 신앙인의 삶이란 역설을 통과해내는 과정이라는 생각을 해봅니다.   
영광의 자리와 목자의 낮은 자리,   
광야 한 가운데서 우리가 경험하는 푸른 초장,   
유명하고 유능한 의사, 사람이 아닌 하나님의 이름에 대한 확신과 소망,   
골짜기와 같은 곳도 주님이 함께하시면 소망의 끝이 보일 수 있다는 터널의 신앙,   
더 나아가 굴도 터널되는 역설의 신앙에 대해서 나누었습니다.  
사랑하는 여러분, 절망을 소망으로 역전시키는 인생으로 나아가시길   
예수님의 이름으로 축복합니다.   
다윗의 시편 23편이 아닌, 우리 자신의 시편 23편,   
우리 신앙고백을 써가는 저와 여러분이 되었으면 합니다.   
특별히 절망의 한 가운데서 오히려 내 인생의 시편 23편의 역작이 나오길 기대합니다.   
어떤 사람은 좀 더 평화로운 목자적인 풍경의 23편을 쓸 수 있을 것입니다.   
혹자는 폭풍우, 거센 파도 속에서 힘겨운 투쟁을 하며 23편을 쓰기도 할 것이다.  
그러나 우리 시편을 관통하고 있는 하나의 키워드는 하나님의 선하심과 인자하심,  
그분의 약속과 구원에 대한 확신, 믿음의 표현일 것입니다.  
나이들어 간다는 증거, 도쿄 온누리 교회 후쿠자와 마키토 목사님의 설교에서   
인용하신 말씀을 재미있게 들었습니다.  
여름에는 아 덥다. 아 진짜 덥다. 더워 미치겠다. 더워 죽겠다.  
겨울에는 아 춥다. 아 진짜 춥다. 추워 미치겠다. 추워 죽겠다.  
우리 인생이 일년 내내 덥다 더워죽고, 춥다, 추워죽는걸로 끝난다면 얼마나 허무할까요?  
불평과 불만의 어휘가 아니라 좀 더 다른 고백, 언어, 어휘가 필요합니다.   
덥다 덥다, 춥다 춥다로 끝나는 인생 vs 나의 시편 23편의 신앙고백이 있는   
서투른 문체로라도 나의 언어로 주님께 드리는 고백시를 쓰는,  
광야의 한 복판에서도 믿음으로 주를 바라보며,  
주의 신실하신 이름을 찬양하며,  
자신만의 시편 23편을 쓰는 신앙인이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.  
