제목 : 야곱의 예언 \#1(유다의 축복)  
창세기 49:1-12  
\==================================================  
1 야곱이 그 아들들을 불러 이르되 너희는 모이라 너희가 후일에 당할 일을 내가 너희에게 이르리라  
2 너희는 모여 들으라 야곱의 아들들아 너희 아버지 이스라엘에게 들을지어다  
3 르우벤아 너는 내 장자요 내 능력이요 내 기력의 시작이라 위풍이 월등하고 권능이 탁월하다마는  
4 물의 끓음 같았은즉 너는 탁월하지 못하리니 네가 아버지의 침상에 올라 더럽혔음이로다 그가 내 침상에 올랐었도다  
5 시므온과 레위는 형제요 그들의 칼은 폭력의 도구로다  
6 내 혼아 그들의 모의에 상관하지 말지어다 내 영광아 그들의 집회에 참여하지 말지어다 그들이 그들의 분노대로 사람을 죽이고 그들의 혈기대로 소의 발목 힘줄을 끊었음이로다  
7 그 노여움이 혹독하니 저주를 받을 것이요 분기가 맹렬하니 저주를 받을 것이라 내가 그들을 야곱 중에서 나누며 이스라엘 중에서 흩으리로다  
8 유다야 너는 네 형제의 찬송이 될지라 네 손이 네 원수의 목을 잡을 것이요 네 아버지의 아들들이 네 앞에 절하리로다  
9 유다는 사자 새끼로다 내 아들아 너는 움킨 것을 찢고 올라갔도다 그가 엎드리고 웅크림이 수사자 같고 암사자 같으니 누가 그를 범할 수 있으랴  
10 규가 유다를 떠나지 아니하며 통치자의 지팡이가 그 발 사이에서 떠나지 아니하기를 실로가 오시기까지 이르리니 그에게 모든 백성이 복종하리로다  
11 그의 나귀를 포도나무에 매며 그의 암나귀 새끼를 아름다운 포도나무에 맬 것이며 또 그 옷을 포도주에 빨며 그의 복장을 포도즙에 빨리로다  
12 그의 눈은 포도주로 인하여 붉겠고 그의 이는 우유로 말미암아 희리로다  
\==================================================

야곱은 장자의 축복을 간절히 구한 사람이었습니다. 어머니 리브가는 아마도 큰 자가 어린자를 섬기리라(창25:23)는 하나님의 응답을 야곱에게도 얘기했을 것입니다. 차자로서의 불안함, 아버지의 사랑을 받지 못했으므로, 부성애에 대한 갈망이 야곱으로하여금 그토록 축복을 갈망하게 만들었는지도 모르겠습니다. 

야곱은 비록 결점이 많은 사람이었지만, 영광스런 이스라엘이라는 이름을 받았습니다. 이 이름은 절대적 권위자이신 하나님으로부터 수여된 것이었습니다. 야곱은 브니엘에서 하나님의 사자와 대면하여 씨름했습니다. 브니엘에서 그토록 야곱이 간절하게 구한 축복의 내용, 그 실체가 드러나게 됩니다. 그 축복은 곧 그의 이름의 변화로 나타났습니다. 히브리 이름은 전 인격을 나타내는 것이므로 야곱에서 이스라엘로 이름이 변했다는 것은 그의 전 존재적 변화, 신약으로 치면 거듭남의 은혜, 축복에 해당하는 것이라고 하겠습니다. 

야곱의 마지막 시간은 아름답습니다. 그는 48장에서 깊은 영적 안목, 통찰력으로 요셉의 두 아들을 12지파의 반열에 올림으로써 요셉의 장자권을 선언하며 축복했습니다. 아브라함과 이삭, 야곱을 통해 이어지는 언약 축복의 내용 곧 후손의 번성과 땅은 앞 장인 48장에서 장자인 요셉과 이를 실질적으로 계승하게 되는 에브라임에게 집중됩니다. 오늘 본문은 야곱이 아들들에 대해서 예언하는 내용입니다. 축복의 내용도 들어있지만 이들에게 앞으로 닥칠 나쁜 일들도 포함하고 있습니다. 그래서 야곱은 축복이라는 말 대신, “후일에 당할 일”이라는 말로 표현합니다.

1절과 2절에 너희는 모이라, 너희는 모여 들으라고 반복하고 있습니다. 야곱은 자신의 시간이 얼마 남지 않음을 알고 있습니다. 육체는 노쇠하였지만 그러나 그는 하나님의 영에 충만하여 있습니다. 하나님께서 자신에게 주시는 계시가 중요한 내용을 담고 있음을 야곱은 알고 있습니다. 예언을 받는 자는 육체적으로는 야곱의 아들들이지만 동시에 언약의 자손인 이스라엘의 아들들이기도 합니다. 

49장의 야곱의 축복은 인간적인 요소와 언약적인 요소가 복합되어 있습니다. 미래 역사의 흐름, 메시아의 오심과 같은 구속사의 굵직한 사건들이 내포되어 있습니다. 결코 가벼운 내용이 아님을 주목할 필요가 있습니다. 

개인적으로 야곱과 같이 믿음의 조상으로 나의 다음 세대들에게 성령 충만하여 축복할 수 있을지 생각하게 됩니다. 육신은 쇠약해도 야곱과 같이 정신과 영은 강건한 노년을 보낼 수 있다면 얼마나 복될까요? 야곱의 선지자적 면모를 다시 한번 마음속에 담게 됩니다.

르우벤은 장남으로서의 권리가 있었지만, 라헬의 여종 빌하와의 간통 사건으로 장자의 명분을 상실합니다. 4절 물의 끓음 같았다는 말은 르우벤이 물이 범람하여 급류가 넘치듯 충동적이고 조급하며 정욕적인 성격을 가졌음을 보여줍니다. 야곱은 당시 표면적으로는 그 사건을 덮고 넘어갔지만 결국 그 죄악에 대해 장자권 박탈이라는 처벌을 하고 있습니다. 이후 이스라엘 역사에서 르우벤의 자손은 어떤 탁월함도 보이지 않았습니다. 왕, 선지자, 혹은 지도자적 인물이 배출되지 못하게 됩니다.

시므온과 레위는 르우벤과 마찬가지로 레아의 아들들이지만, 같이 언급된 것은 이들이 의기투합을 잘 했기 때문일 것으로 추측됩니다. 이들은 세겜 사람들이 할례의 고통 중에 있을 때 칼로 살육하는 잔인성을 나타냅니다. 시므온과 레위는 한번 억제하지 못하고 발한 분노로 말미암아 후손 대대로 저주를 받게 됩니다. 시므온 지파와 레위 지파는 독자적인 지역을 분배받지 못하고 각 지역으로 흩어지게 됩니다. 르우벤부터 시므온과 레위 모두 축복이라기 보다는 저주에 가까운 예언을 받습니다. 장자권 역시 이들과는 상관이 없습니다.

이제 네번째 아들 유다 차례입니다. 장자권은 48장에서 요셉에게, 특히 차남 에브라임에게 넘어가게 되었습니다. 그러나 유다는 왕권을 부여받음으로서 실질적인 장자의 축복을 받았습니다. 역대상 5장 1-2절은 다음과 같이 기록하고 있습니다.   
1 이스라엘의 장자 르우벤의 아들들은 이러하니라 (르우벤은 장자라도 그의 아버지의 침상을 더럽혔으므로 장자의 명분이 이스라엘의 아들 요셉의 자손에게로 돌아가서 족보에 장자의 명분대로 기록되지 못하였느니라  
2 유다는 형제보다 뛰어나고 주권자가 유다에게서 났으나 장자의 명분은 요셉에게 있으니라)

8절 앞부분 “유다야 너는 네 형제의 찬송이 될지라”에서 찬송의 히브리어는 “야다”입니다. 유다(예후다)의 이름은 야다(찬송)의 어근에서 따온 것입니다. 이를 언어유희라고 하는데 히브리어는 이런 언어유희가 많이 사용됩니다. 유다는 2가지 면에서 축복을 받습니다. 

첫째, 유다는 대적들과의 관계에서 즉 전쟁에서 승리하는 통치자(왕)의 면모를 발휘합니다. 유다는 젊은 사자(사자 새끼라고 했으나 먹이를 사냥할 정도로 성장했음에 주목), 웅크린 수사자, 새끼를 보호하기 위해 적과 용감히 싸우는 암사자에 비견됩니다. 히브리인들에게 사자는 짐승의 왕으로 간주되었습니다. 계시록 5:5에서 유다 지파에 대해 사자의 개념이 적용됩니다. “... 유대 지파의 사자 다윗의 뿌리가 이기었으니 이 책과 그 일곱 인을 떼시리라” 모든 대적을 물리치고 승리하는 이 예언은 일차적으로 유다의 자손인 다윗 왕에게서 이뤄지며, 이후 메시아에 의해 궁극적으로 성취될 것입니다. 

둘째, 유다는 형제들 사이에서 통치권을 발휘합니다. 10절의 규와 지팡이는 왕 혹은 통치자의 상징물입니다. 10절에서 “실로” 부분은 학자들 사이에 여러가지 견해가 있습니다만, 우리는 이 구절을 궁극적으로 메시아와 이어지는 구절로 이해하면 큰 무리가 없겠습니다. 메시아의 오심, 메시아가 유다 왕권을 회복하는 것은 우주적인 통치(이사야 42:1은 “그(여호와의 종)가 이방에 정의를 베풀며”라고 기록), 평화와 풍요로운 황금 시대를 가리킵니다. 11절의 ‘나귀’는 평화를, ‘포도나무’는 풍성한 열매를 상징합니다.

포도주는 잔치에 사용되는 술입니다. 이제 더 이상 먹는 문제로 걱정하는 시대가 아니라, 서로 초대하여 잔치를 즐기는 풍요로움을 묘사하는 것입니다. 12절 앞 부분 “눈이 붉은 것”은 포도주에 취한 모습을 나타냅니다. 12절 뒷 부분 “그 이는 우유로 인하여 희리로다”도 역시 풍요로움을 나타냅니다. 

다른 모든 형제들과 마찬가지로 유다 역시 흠이 없다고는 할 수 없습니다. 우리는 창세기 37장 요셉의 이야기가 전개되는 중에 38장에 갑자기 끼어든 것 같은 유다의 이야기를 접합니다. 유다는 며느리 다말과의 사이에서 베레스와 세라를 낳습니다. 결점이 있음에도 유다를 지목하시고, 그를 통해 왕권을 수여하시는 하나님의 섭리를 주목해봅니다. 장자도 차자도 아닌 제 4남 이었던 유다, 흠이 있었던 유다가 놀라운 축복을 받게 됩니다. 유다와 다말의 잘못으로 태어난 베레스를 통해 다윗이, 그 다윗이 마찬가지 밧세바와 잘못된 관계로 태어난 솔로몬으로, 이어서 그 후손으로 메시아 예수 그리스도가 왕으로 오심을 우리는 알고 있습니다. 성경은 감추고 싶은 것을 오히려 명명백백히 드러냅니다. 진리의 하나님은 어둠에 갖히는 분이 아니라 빛으로 어둠을 정복하고, 생명의 지평을 열어가시는 놀라운 능력의 하나님임을 거듭 고백하게 됩니다. 우리의 생각을 훨씬 더 멀리, 초월하는 하나님의 은혜와 구속의 섭리에 머리를 숙여 경배하게 됩니다.

축복은 축복을 받은 사람에 한정되는 것이 아닙니다. 성경에서 말하는 복은 흘러넘치는 샘물과 같은 것임을 우리는 알고 있습니다. 유다의 축복은 형제들 모두의 축복이자 이스라엘, 언약의 이름으로 칭해지는 유대인, 이방인 모두를 향한 하나님의 구속의 역사에 맞닿아 있습니다. 그리스도 안에서 약속의 자녀로, 영적 이스라엘이 될 수 있는 것은 우리를 향한 하나님의 은혜이며 축복입니다. 먼저 축복받은 자로 오늘도 우리의 거룩한 오른손을 들어 우리  주변을 축복하는 저와 여러분이 되시길 예수님 이름으로 축복합니다. 