제목 : 야곱의 예언 \#2(요셉의 축복)  
창세기 49:13-28  
---

13 스불론은 해변에 거주하리니 그 곳은 배 매는 해변이라 그의 경계가 시돈까지리로다  
14 잇사갈은 양의 우리 사이에 꿇어앉은 건장한 나귀로다  
15 그는 쉴 곳을 보고 좋게 여기며 토지를 보고 아름답게 여기고 어깨를 내려 짐을 메고 압제 아래에서 섬기리로다  
16 단은 이스라엘의 한 지파 같이 그의 백성을 심판하리로다  
17 단은 길섶의 뱀이요 샛길의 독사로다 말굽을 물어서 그 탄 자를 뒤로 떨어지게 하리로다  
18 여호와여 나는 주의 구원을 기다리나이다  
19 갓은 군대의 추격을 받으나 도리어 그 뒤를 추격하리로다  
20 아셀에게서 나는 먹을 것은 기름진 것이라 그가 왕의 수라상을 차리리로다  
21 납달리는 놓인 암사슴이라 아름다운 소리를 발하는도다  
22 요셉은 무성한 가지 곧 샘 곁의 무성한 가지라 그 가지가 담을 넘었도다  
23 활쏘는 자가 그를 학대하며 적개심을 가지고 그를 쏘았으나  
24 요셉의 활은 도리어 굳세며 그의 팔은 힘이 있으니 이는 야곱의 전능자 이스라엘의 반석인 목자의 손을 힘입음이라  
25 네 아버지의 하나님께로 말미암나니 그가 너를 도우실 것이요 전능자로 말미암나니 그가 네게 복을 주실 것이라 위로 하늘의 복과 아래로 깊은 샘의 복과 젖먹이는 복과 태의 복이리로다  
26 네 아버지의 축복이 내 선조의 축복보다 나아서 영원한 산이 한 없음 같이 이 축복이 요셉의 머리로 돌아오며 그 형제 중 뛰어난 자의 정수리로 돌아오리로다  
27 베냐민은 물어뜯는 이리라 아침에는 빼앗은 것을 먹고 저녁에는 움킨 것을 나누리로다  
28 이들은 이스라엘의 열두 지파라 이와 같이 그들의 아버지가 그들에게 말하고 그들에게 축복하였으니 곧 그들 각 사람의 분량대로 축복하였더라  
---

야곱은 나머지 아들들을 계속해서 축복합니다. 각각의 아들들의 예언이 실현되는 부분에서는 주석서[^1]를 활용해서 정리했습니다. 참조하시기 바랍니다. 새벽 시간이 한정된 관계로 모두 나누지 않고 일부만 나누고 나중에 나오는 요셉에 대한 축복을 중심으로 살펴보고자 합니다.   
유다까지는 태어난 순서대로 예언되었지만 스불론부터는 그 순서가 무시되었습니다. 후에 스불론이 배정받은 땅은 갈릴리 북쪽 내륙지방이었으며(수19:10–16), 해변이 아니었습니다. 그러나 신명기에서는 스불론 지파가 잇사갈 지파와 함께 바다로 진출해 풍부한 것을 취득하는 것으로 말하고 있습니다(신 33:18–19).   
“잇사갈은 양의 우리 사이에 꿇어앉은 건장한 나귀”라고 말합니다(14절). 후에 잇사갈은 이스르엘 평원 동쪽 갈릴리 저지대에 배정을 받았습니다. “꿇어앉은”은 히브리어로 ‘움크리다,’ 혹은 ‘드러눕다’라는 의미가 있습니다. 따라서 나귀의 표현은 그 지파의 완고하고 게으른 성격을 나타낼 수 있다. “쉴 곳을 보고 좋게 여긴다”(15절 상)는 말도 풍유를 즐기는 사람들임을 나타냅니다. 이스라엘 왕국 역사 후기에 갈릴리 지역은 앗수르에게 압제당하고 섬기게 되었습니다(사 9:1 참조).  
단은 라헬의 여종 빌하가 낳은 아들입니다. 단 지파의 지도자로는 유명한 사사 삼손이 있습니다. 16절에 단이 “이스라엘의 한 지파 같이”라는 표현을 함으로써 그도 한 지파임을 강조합니다. 사사기에서 단 지파는 자신들에게 배정받은 땅(블레셋 북쪽지역)을 포기하고 최북단으로 이동하는데 이러한 이주 사건은 사실상 자기의 정체성을 포기한 것으로 받아들여질 수 있습니다. 본문은 그럼에도 불구하고 단은 지파로서 계속 존재함을 말하는 것으로 볼 수 있습니다. 야곱은 “여호와여 나는 주의 구원을 기다리나이다”(49:18)라고 고백합니다. 이런 야곱의 희망에 따라 북쪽 이스라엘 사람들도 남쪽 유다 사람들과 함께 포로에서부터 돌아오게 됩니다(렘 30:3, 10–11; 31:4–6, 20 등). 특히 이 구절은 해석에 있어서 학자들간 여러 논의가 있습니다. 야곱의 예언이 메시아의 도래를 포괄한다고 볼 때, 메시아의 구원 사역에 대한 간절한 염원을 담은 기도라고 이해해도 좋을 것입니다.   
갓은 레아의 여종 실바가 낳은 첫 번째 아이였습니다. 후에 갓 지파는 요단 동편의 땅을 차지하여 적들로부터 자주 공격을 당하게됩니다. 그러나 야곱은 갓의 군대가 그들을 퇴각시키는 용맹을 발휘할 것임을 예언하고 있습니다. 사사시대에 사사 입다는 암몬의 공격을 물리칩니다(삿 11–12장).  
아셀은 레아의 여종 실바가 낳은 둘째 아들이었습니다. 아셀 지파는 갈멜산 북쪽에서 좁고 길게 늘어진 해안평야를 차지하는데 이곳은 비도 많이 오고 비옥합니다. 야곱은 아셀 지파가 누릴 풍요로움을 예언하였습니다.   
납달리는 라헬의 여종 빌하가 낳은 두 번째 아들이었으며, 갓과 아셀보다 먼저 태어났습니다. 납달리는 아셀 지파의 땅 동편, 상 갈릴리에 정착합니다. 그를 “놓인 암사슴”이라고 부릅니다. 암사슴은 아름다움과 빠른 걸음으로 유명합니다(잠 5:19; 삼하 22:34). 그 지파가 거칠고 자유분방할 것임을 대변하는 말입니다. 

마지막으로 라헬의 두 아들에게 축복하면서 야곱의 예언이 마쳐집니다. 순서를 바꿔 베냐민을 먼저 살펴보고 가장 마지막으로 요셉의 축복을 살펴보겠습니다.  
야곱은 막내 베냐민에게 사나운 성격이 있을 것임을 말합니다. “베냐민은 물어뜯는 이리라”(27절 상). 이러한 난폭하고 무자비한 모습은 사사시대에 그의 후손들에게서 볼 수 있습니다(삿 19–21장). 그리고 그의 용맹을 발휘하는 호전성은 에훗(삿 3:12–30)과 사울(삼상 11:7–11)에게서 찾아볼 수 있습니다.

요셉의 축복은 유다의 축복처럼 길고 내용이 풍부한데, 다음과 같이 여러 가지로 나뉩니다.  
  ① 자손의 번성 : “무성한 가지”는 자손의 번성을 비유적으로 표현한 것입니다. 샘 곁에 있는 가지는 충분한 물의 공급을 받을 것이므로 가지가 더욱 우거지며 열매가 더 풍성할 것입니다. 나아가 “가지가 담을 넘었다”는 것은 그의 번성의 축복이 다른 지파에게까지 영향을 미칠 것을 말하는 것으로 볼 수 있습니다. 요셉에게 주어진 축복은 그 지파에게만 머물 것이 아니라, 다른 지파들에게까지 나누어주어 함께 번성할 것이라는 의미입니다. 이 요셉에게 준 첫 번째 축복은 ‘더하다’의 의미를 가진 “요셉”의 이름과 잘 어울리며, 또한 ‘번성하다’라는 의미를 지닌 그의 아들 “에브라임”의 이름과도 맞습니다.  
  ② 전쟁에서의 승리(49:23–24) : 49:23에 대적이 요셉을 공격해 오는 모습을 그립니다. 대적이 아무리 공격해 오더라도 요셉은 능히 그들을 물리칠 수 있음을 나타내는 것입니다. 이러한 요셉의 호전성은 후에 에브라임 지파에게서 종종 나타납니다(참조, 삿 8:1; 12:1; 수 17:18 등). 이러한 요셉의 승리의 원천은 결국 하나님임을 야곱은 밝히고 있습니다. 요셉을 돕는 하나님에 대하여 본문은 “야곱의 전능자”, “이스라엘의 반석”, “거기로부터 나오는 목자”와 같이 여러 면으로 표현합니다. 요셉에게 주어진 이러한 전쟁의 예를 여호수아에게서 볼 수 있습니다. 여호수아는 에브라임 족속 사람으로서 가나안을 정복하는 전쟁을 펼쳤습니다. 우리가 이미 알고 있듯이 그는 수많은 전쟁에서 하나님의 도움으로 승리할 수 있었습니다.  
  ③ 복을 받음(49:25–26) : 야곱의 하나님, 전능자이신 하나님이 요셉에게 복을 주실 것입니다. 본문에서 이 복은 “위로 하늘의 복,” “아래로 깊은 샘의 복,” “젖먹이는 복,” 그리고 “태의 복” 등 여러 갈래로 묘사됩니다(25절). “위로 하늘의 복”은 하늘에서 내리는 비와 이슬을, “아래의 복”은 깊은 샘을 의미합니다. “젖 먹이는 복”과 “태의 복”은 모두 자녀를 생산하는 축복을 의미합니다.   
야곱은 “네 아버지의 축복이 내 선조의 축복보다 나아서”라고 말합니다(26절 상). 야곱은 축복을 갈망한 사람이었습니다. 자기 아버지 이삭으로부터 축복을 받기 위해 야곱이 했던 노력(잘못된)을 생각해보면 좋겠습니다. 리브가와 야곱은 하나님의 방법이 아닌, 잘못된 선택을 한 결과 사랑하는 모자는 결국 생이별을 해야했습니다. 그리고 야곱은 20년간 밧단아람에서 험악한 나그네 삶을 살아가야 했습니다. 

야곱은 그렇게 아버지로부터 받은 축복과 자신이 아들 요셉에게 한 축복을 비교합니다. 그리고 자기가 한 축복에 대한 자부심을 가집니다. 그래서 자신의 축복이 그 어떤 선조들의 것보다 나은데, 특히 언제나 변함없이 굳건이 그 자리를 지키고 있는 “산”과 같이 견고하다고 표현합니다(26절 중). “뛰어난 자”의 히브리어 “나지르”는 성별된 사람이라는 뜻으로서 후에 나실인으로 사용된 단어입니다. 따라서 본문의 뜻은 ‘그의 형제들보다 성별된’이라는 뜻입니다. 하나님께서 요셉을 다른 모든 형제들보다 성별되게 구분하셨음을 나타내며, 이 요셉의 머리에 야곱의 축복이 계속 머물러 있을 것을 나타냅니다.

확실히 야곱의 축복은 탁월합니다. 많은 아들들 만큼이나 구체적이고 풍성하고, 긴 내용을 가지고 있습니다. 어제 살펴본 유다와 오늘 본문의 요셉을 중심으로 야곱의 축복은 정점을 이루고 있습니다. 결점많은 야곱이었지만 하나님은 그의 파란만장한 일생 전반을 걸쳐서 복을 주셨음을 보게 됩니다. 

반복해서 말씀드리지만, 야곱은 선하지도 도덕적으로 바른 사람도 아니었습니다. 그러나 그는 이스라엘이라는 영광스런 이름을 은혜로 수여받습니다. 전 존재의 변화라는 놀라운 축복입니다. 사도 바울은 창세기 25장 23절 말씀을 인용하면서 하나님은 야곱이 아직 태에 있을 때 그를 축복하셨다고 말합니다.  
10 그뿐 아니라 또한 리브가가 우리 조상 이삭 한 사람으로 말미암아 임신하였는데 11 그 자식들이 아직 나지도 아니하고 무슨 선이나 악을 행하지 아니한 때에 택하심을 따라 되는 하나님의 뜻이 행위로 말미암지 않고 오직 부르시는 이로 말미암아 서게 하려 하사 12 리브가에게 이르시되 큰 자가 어린 자를 섬기리라 하셨나니(롬 9:10-12)   
사도 바울은 그러므로 다음과 같이 결론 내립니다.   
”그런즉 원하는 자로 말미암음도 아니요 달음박질하는 자로 말미암음도 아니요 오직 긍휼히 여기시는 하나님으로 말미암음이니라“(롬 9:16).    
결국 우리가 재차 확인하게 되는 것은 하나님의 구속과 축복 모두 긍휼히 여기시는 하나님에 의해 이루어진다는 것입니다. 

조부 아브라함을 부르시고 크게 번성케 하겠다고 축복하신 하나님은, 마침내 손자 야곱에 이르러 그 번성함의 작은 부분을 보여주고 계십니다. 족장들에게 계승되는 축복은 흘러넘치는 샘물과 같아서, 이스라엘을 넘어 열방으로 흘러감을 우리는 잊지 말아야 합니다. 아브람이 아브라함인 이유는 아브라함을 열국의 아비로, 축복의 통로 삼으시는 하나님의 계획이었습니다. 마찬가지로 야곱이 이스라엘인 이유는 하나님을 찾고 붙잡는 자 모두에게 상주시는 하나님의 선한 계획이었음을 묵상하게 됩니다. 축복은 많은 사람을 하나님의 자녀 삼으시고자 하시는 하나님의 거대한 구속 계획의 일환인 것입니다.

그러므로 반복해서 권면드립니다만, 사랑하는 여러분  
하나님의 복을 구하고 받으십시오. 그리고 그 복을 풍성하게 나누는, 아름다운 통로로 쓰임받는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다\!

[^1]:  한정건, 창세기, ed. 한정건, 대한예수교장로회 고신총회 설립 60주년 기념 성경주석 (서울특별시 서초구 고무래로 10-5(반포동): 대한예수교장로회 총회출판국, 2016).