**제목: 은혜의 복음, 사명의 복음**

---

김승주\_20251130

본문: 이사야 61:1–3 (NKRV)

**61** 주 여호와의 영이 내게 내리셨으니 이는 여호와께서 내게 기름을 부으사 가난한 자에게 아름다운 소식을 전하게 하려 하심이라 나를 보내사 마음이 상한 자를 고치며 포로된 자에게 자유를, 갇힌 자에게 놓임을 선포하며 

2 여호와의 은혜의 해와 우리 하나님의 보복의 날을 선포하여 모든 슬픈 자를 위로하되 

3 무릇 시온에서 슬퍼하는 자에게 화관을 주어 그 재를 대신하며 기쁨의 기름으로 그 슬픔을 대신하며 찬송의 옷으로 그 근심을 대신하시고 그들이 의의 나무 곧 여호와께서 심으신 그 영광을 나타낼 자라 일컬음을 받게 하려 하심이라

\==============================

여러분, 복음이 무엇입니까?   
목사 안수를 위해 한국 입국을 계획하면서, 교회에서 거처할 수 있도록 해주시겠다는 말씀을 들었을 때 정말 기뻤습니다. 선교사에게 복음은 “너 여기서 지내” 지낼 곳을 제공하겠다는 겁니다. 거기에 더해 “뭐 먹고 싶은거 없어?” 이 말도 선교사에게 복음입니다. 먹고 마시기를 즐겨하는 초짜 선교사가 하나님과 여러분의 은혜 덕분에 목사 안수를 받고, 한국에서 잘 지내고 있습니다. 복음은 우리가 읽은 이사야서 61장 1절에 나오는 아름다운 소식입니다. 회복과 구원의 기쁜 소식, 온전하게 선포되는 하나님의 은혜와 진리 자체가 바로 복음입니다. 

복음을 생각할 때 우리는 신약의 복음, 곧 복음 그 자체이신 예수 그리스도와 사도들이 전한 복음만을 생각하기 쉽습니다. 그러나 우리 시야를 좀 더 확장해서 구약과 신약을 볼 때, 우리는 시대를 초월해 말씀하시는 하나님, 은혜와 구원의 선포인 복된 소식을 성경 전체를 통해 발견하게 됩니다. 

S1  
히브리어 단어 중에 besora라는 단어가 있습니다. 아름다운 소식, 좋은 소식이란 뜻입니다. 곧 복음이죠. 신약의 \<유앙겔리온(헬)\> 이전에 주목해야 할 단어가 히브리어 besora라는 단어, 아름다운 소식 복음인 것입니다. 

S2  
열왕기하 7장 9절을 읽어보겠습니다.  
*나병환자들이 그 친구에게 서로 말하되 우리가 이렇게 해서는 아니되겠도다 오늘은 아름다운 소식이 있는 날이거늘 우리가 침묵하고 있도다 만일 밝은 아침까지 기다리면 벌이 우리에게 미칠지니 이제 떠나 왕궁에 가서 알리자 하고(열왕기하 7장9절)*  
아람 군대에 의해 사마리아 성이 포위되었을 때 하나님의 종 엘리사가 하나님의 구원을 선포합니다. 성안은 이미 극심한 굶주림으로 자식을 잡아먹기까지하는 처참한 상황에 처했을 때 

S3

엘리사가 선포합니다\! 여호와의 말씀을 들을지어다 여호와께서 이르시되 \~ 

사랑하는 여러분, 하나님의 말씀이 곧 복음입니다. 한 걸음 더 나가서 말씀드립니다. 귀에 듣기 좋은 말, 회복의 메시지만 복음이고 우리를 돌이키게 하는 책망의 말씀, 마음 깊은 곳을 날카롭게 찌르는 불편한 말씀도 그것이 진리의 하나님의 말씀일진대 우리는 그 진리를 복음으로 받아들여야 합니다. 

엘리사가 하나님의 말씀을 선포할 때 왕의 신임을 받는 사람이 말을 합니다. “여호와께서 하늘에 창을 내신들 어찌 이런 일이 있으리요” 엘리사가 말합니다. “네가 네 눈으로 보리라 그러나 그것을 먹지는 못하리라” 결국 이것을 가장 먼저 먹은 것은 누구입니까? 나병환자들입니다. 선포된 말씀대로 아람 군대는 도망하듯 진을 떠나고, 굶어 죽으나 칼에 맞아 죽으나 매 한가지니 목숨을 걸고 진에 들어간 나병환자들은 진중에 남은 양식으로 배불리 먹고나서 7장 9절 말씀이 나옵니다. “오늘은 아름다운 소식이 있는 날이거늘…” 

S4

아름다운 소식/구원의 소식/ 선포되어 반드시 성취되는 하나님의 진리의 말씀, 진리의 좋은 소식이 바로 히브리어 벳소라, 즉 복음입니다. 구약의 복음은 신약에도 동일하게 적용될 수 있습니다. 

하나님의 뜻이, 진리가 선포되고, 그 진리가 성취되는 것, 곧 그리스도 예수를 통해 하나님의 구속 계획, 놀라운 구원의 경륜이 성취된 소식, 그 진리의 소식이 곧 신약의 복음, 헬라어 유앙겔리온입니다. 

벳소라와 유앙겔리온은 히브리어와 헬라어라는 차이는 있지만 결국 그것이 의미하는 바는 하나님의 진리, 온전한 뜻이 세상 속에 공명하는 것, 곧 울려퍼지는 것이라는 겁니다. 

복음의 역사성, 곧 역사를 통해 한결같이 일하시는 하나님의 구원의 경륜, 놀라운 섭리를 보며, 복음이 가지는 위대함을 다시 발견하게 됩니다. 우연히 일어난 것은 하나도 없습니다. 약속대로 역사 속에서 하나님은 메시야 예수 그리스도를 허락하시고, 우리에게 구원의 길, 산 소망의 길을 여셨습니다. 

메시야이며 동시에 고난받는 종으로 당신의 사명을 예수님은 완수하셨습니다. 역사 속에서 계시된, 예언된 말씀대로 예수님은 메시야로 오시고, 역설적이게도 종됨의 순종을 통해 그 자신이 세상에 천둥과 같이 크고 깊은 울림을 주는 복음이 되었습니다. 본문 말씀을 통해 저는 여러분과 함께 복음의 세 가지 측면을 살펴보려고 합니다. 

S5

첫째, 은혜의 복음입니다.

복음은 왜 은혜입니까? 결론부터 말씀드리면 하나님의 아들 그리스도께서 죄인을 위해 종이 되셨기 때문입니다. 

이미 소식을 들으신 분들이 계시겠지만, 지난주 임직식이 끝난 후 저희 가정에 아주 큰 경사가 생겼습니다. 저희 장모님께서 예수님을 영접하셨습니다. 할렐루야\!\! 하나님께 감사하고, 목사님께 감사하고 기도해주신 분들께 감사드립니다.   
장모님은 전형적인 일본분으로 그동안 복음에 대해서는 계속 마음을 닫아오셨습니다. 임직식으로 교회에 머무시면서 비록 말은 통하지 않지만 목사님과 사모님, 여러분들의 따뜻한 환대를 받으며 교회에 대해서, 예수님에 대해서 마음이 열린 것이라 생각합니다.   
이번에 같이 임직식에 오신 카지노 나나코상은 저희를 위해 기도하실 뿐만 아니라 많은 도움을 주신 권사님이십니다. 이분 가정에도 참 어려운 문제가 있어서 한국에 오실 수 없는 상황이었는데, 기도하시면서 용기를 내어서 임직식에 참여해주셨습니다.   
장모님과 나나코상은 안면은 있는 사이였지만 많은 대화를 나누지는 못했습니다. 그랬던 것이 이번 한국 방문을 통해 두 분은 거의 친자매처럼 사이가 좋아졌습니다. 나나코상은 장모님이 비록 말은 통하지 않지만 승짱과 마유미상이 제곡교회에서 신뢰받고 사랑받는 것을 충분히 느낄 수 있었기에 그런 부분에서도 복음에 대해 마음 문이 열릴 수 있었던 거 같다고 얘기를 했습니다. 

목사님과 사모님의 헌신적인 모습과 성도님들의 따뜻함, 주님을 향한 열정을 보았기에 장모님 마음 가운데 안심할 수 있는 어떤 요소가 있었지 않았나 생각합니다. 이제 갓 목사 안수를 받고 제대로 주님을 위해 일도 하기 전인데, 하나님께서 이번 경사를 통해 저에게 큰 은혜의 선물을 주시는 것 같아 너무 감사했습니다.   
은혜로운 임직식과 그날 저녁 장모님의 예수님 영접, 그러고 나서 함께 마을로 돌아갔을 때 경진 장로님 지인 첼리스트를 통해 미니 라이브 공연까지 하나님께서는 허락해주셨습니다. “주님의 은혜로 내 잔이 넘치나이다”를 경험한 23일 주일날이었습니다.   
그 다음날이 24일 월요일인데 다음날 화요일이 장모님과 나나코상이 일본으로 귀국하는 날이어서 공항과 좀 더 가까운 용인에 있는 지인 집으로 저희가 이동을 했습니다. 제가 사석에서는 형이라 부르는 임직식 마지막 특송을 한 박경진 목사님과 일행이 일전에 일본 저희 집에 방문해서 마유미 선교사를 위해 중보 기도를 해주었던 적이 있습니다.   
박경진 목사님과 교류가 있는 전도사님 부부가 뉴욕에서 한국에 오셨는데, 마유미 선교사가 계속 뇌리에서 떠나지 않는다고 일본으로 가서 다시 한번 만나고 싶다는 얘기를 했다고 합니다. 우연처럼 보이지만 하나님 안에서의 필연으로, 저희가 한국에 있었고 서울 근처 용인으로 이동하는 상황이라 시간이 되면 꼭 만나고 싶다고 해서 24일 오후에 만날 약속을 했습니다. 전도사님 부부 뿐만 아니라 기도하는 분들 총 7명이 방문했는데, 어쩌다보니 주인없는 집에서 제가 호스트 역할을 하게 되었습니다.   
자연스럽게 저희 부부의 그간 걸어온 길과 일본에 대한 마음을 나누었는데 함께 온 팀에서 목사 안수 받은 것을 축하드리고 하나님의 특별한 뜻하심이 있는 것 같다. 괜찮으면 저희가 목사님을 위해서 기도해도 괜찮겠냐고 하더라구요. 저는 마유미 선교사를 위해 기도하러 온 줄로만 알았기 때문에 좀 의아아했지만, 감사하다고 부탁드린다고 했습니다. 같이 온 분들중에 온누리교회 권사님이 계시는데 베들레헴에서 구해온 특별한 오일이 있는데 이 오일을 붓고 기도해도 되는지 굉장히 조심스럽게 물어보시더군요.   
저희 부부를 기억해주시고, 위해서 기도해주시고 멀리서 오시기까지 했는데 한번도 이렇게 기도한 적은 없지만 거절하는게 예의는 아닌 것 같아서 부탁을 드렸습니다. 기름의 이름이 “기쁨의 오일(Oil of Joy)”이라고 적혀있었습니다. 기름이 머리에 발라지니 냄새가 매우 향긋하고 좋았습니다. 저녁 내내 그 향기가 가시지 않고 저를 기분좋게 했습니다.   
하나님이 자신없는 저에게 임직식에서 목사 가운을 입혀주시고(은혜로 가운을 선물받게 하시고), 더 나아가 기쁨의 기름을 부어서 이 길을 두려움없이 걸어가게 하시는 것일 수 있겠다는 마음의 감동이 왔습니다.   
마유미 자매는 같이 온 팀의 일부와 안면이 있었지만 저는 완전히 새로운 생면부지의 관계인데, 목사님 사역에 보탬이 되면 좋겠다고 두꺼운 봉투의 후원금까지 주시고, 차 마시는 것도 마다하고 바람처럼 팀이 사라졌습니다.   
어느 누구한테도 말하지 않았지만 안수받고 첫 설교 본문으로 오늘 우리가 읽은 이사야서 61장 1-3절을 생각하고 있었습니다. “여호와께서 내게 기름을 부으사” 기름 부음의 느낌이 어떤 것인지 조금은 알 것 같았습니다. 

은혜의 복음에 대해서 말씀드리고 있습니다. 자격없는 자에게 다가오신 하나님의 은혜, 멸망받을 수밖에 없는 죄인에게 허락하신 구원의 기쁜 소식이 복음입니다. 무엇보다 저는 은혜의 복음을 생각할 때 종이 되신 그리스도를 깊이 묵상할 필요가 있다고 생각합니다.   
오늘 우리는 자주 들어본 말씀을 읽었습니다. 오늘 본문인 이사야서는 구약성서 가운데 시편과 더불어 신약에 가장 자주 인용되었던 책입니다. 사도 바울 이후에 기독교 역사에 위대한 신학적 업적을 남긴 성 어거스틴이 성서 가운데 가장 먼저 읽어야 할 책이 무엇이냐고 한 질문에 그의 스승인 암브로스는 이사야라고 대답했다고 합니다. 이러한 지도를 받은 어거스틴은 이사야를 통해서 신약성서를 여는 길을 개척했습니다. 이사야서는 기쁜 은혜의 소식을 담고 있어서 제5복음서라고도 불립니다. 성경 학자들은 이사야서의 중심된 신학은 희망의 신학이요 비전으로 가득찬 신학이라고 정의합니다.   
그런데요, 희망과 비전의 신학, 그 정점에 우리는 메시야의 종 되심, 종의 사역을 통한 구속 사역이라는 놀라운 은혜를 접하게 됩니다. 역시 우리가 잘 아는 말씀입니다. 고난 주간에 자주 인용되는 말씀이기도 합니다. 바로 이사야서 53장 고난받는 메시야 장입니다. 53장을 보기에 앞서, 52장 후반부를 같이 봤으면 합니다. 

S6  
52장 10절입니다.   
10 여호와께서 열방의 목전에서 그의 거룩한 팔을 나타내셨으므로 땅 끝까지도 모두 우리 하나님의 구원을 보았도다   
52장 13절\~15절을 보겠습니다.   
13절 보라 내 종이 형통하리니 \- 여기서 \<형통하리니\>는 다른 번역을 보면 \<할일을 다하였으니\>로 나옵니다. \<내 종이 할일(그의 사명)을 모두 완수하였으니\>가 되는 것입니다. 예수님이 돌아가시면서 마지막 하신 말씀(요한복음 19:30절)이 뭡니까? “다 이루었다”입니다. 이사야서 52장 13절 사명을 다 이룬 그 결과 이 종은 어떻게 됩니까? 받들어 높이 들려지게 되죠. 

이 표현은 성경 다른 곳에 나오지 않고 오직 이사야서에만 등장하는 표현입니다. 근데 특별한 이 종의 모습 때문에 14절 많은 사람이 놀라고, 15절 나라들이 놀랍니다. 말이 감히 나오지 못할 정도로 놀라는 겁니다. 하나님의 놀라운 구원 계획은 인간의 상상을 뛰어 넘는 것이죠. 그리고 마침내 등장하는 것이 바로 이사야서 53장의 고난받는 메시야가 소개되는 장입니다.  

S7  
이사야 53:2–6 (NKRV)

2 그는 주 앞에서 자라나기를 연한 순 같고 마른 땅에서 나온 뿌리 같아서 고운 모양도 없고 풍채도 없은즉 우리가 보기에 흠모할 만한 아름다운 것이 없도다 

3 그는 멸시를 받아 사람들에게 버림 받았으며 간고를 많이 겪었으며 질고를 아는 자라 마치 사람들이 그에게서 얼굴을 가리는 것 같이 멸시를 당하였고 우리도 그를 귀히 여기지 아니하였도다 

**4 그는 실로 우리의 질고를 지고 우리의 슬픔을 당하였거늘 우리는 생각하기를 그는 징벌을 받아 하나님께 맞으며 고난을 당한다 하였노라** 

**5 그가 찔림은 우리의 허물 때문이요 그가 상함은 우리의 죄악 때문이라 그가 징계를 받으므로 우리는 평화를 누리고 그가 채찍에 맞으므로 우리는 나음을 받았도다** 

**6 우리는 다 양 같아서 그릇 행하여 각기 제 길로 갔거늘 여호와께서는 우리 모두의 죄악을 그에게 담당시키셨도다**

유대인들이 이사야서에서 넘을 수 없는 장벽, 깊은 계곡이 어디입니까? 바로 이사야서 52장과 53장 사이의 진리의 계곡, 계시의 계곡입니다. 도무지 이해가 되지 않는 것입니다. 하나님의 거룩한 팔로 열방의 목전에서 구원을 나타내시는데, 전능하신 하나님께서 일하시는데, 갑자기 종이 등장하고, 하나님께 쓰임받는 종은 충분히 이해 하겠는데, 흠모할 만한 아름다운 것이 없고, 하나님께 맞고 고난을 당하고 채찍에 맞는 이런 종의 특별한 헌신, 구원의 역설을 이해할 수 없는 것입니다. 

그런데 이 종이 우리가 오늘 설교 본문에서 누구에게 구원의 소식을 전합니까? ‘가난한 자’입니다. 가난한자란 말은 재정적이거나 물질적인 어떤 조건에 한정되지 않습니다. 욥기 36:15절에 이런 말씀이 나옵니다.   
15 하나님은 곤고한 자를 그 곤고에서 구원하시며 학대 당할 즈음에 그의 귀를 여시나니

여러분 가난한 자는 누구입니까? 삶으로 인해 심하게 피폐해져서 더 이상 애써 보려는 마음이 없는 사람들, 자포 자기의 사람들, 다양한 중독에 매여 자유와 해방이 잔인한 신기루에 불과한 사람들입니다.   
마음이 무너져내려 다시는 하나님의 은총을 경험하지 못할것이라고 생각하는 사람들, 자신의 삶은 재와 굵은 베옷과 사람을 기절시키는 무거운 절망 외에는 아무것도 없다고 생각하는 사람들입니다.   
심히 곤고하고 불쌍한 이 사람들에게 곧 여호와의 종, 메시아가 “좋은 소식” 곧 복음(히브리어로는 베소라, 헬라어로는 유앙겔리온)을 선포한다는 것입니다. 여호와의 종, 메시아는 단지 말만 합니까? 아니죠.   
그는 버림받고 멸시받으면서 우리의 질고를 지고, 우리 슬픔을 감당하십니다. 그는 우리의 현실 속으로 걸어들어와 우리를 대신해 징계 받으며, 우리를 대신해 채찍에 맞음으로 말이 아닌 행동으로 일하는 종입니다.   
우리의 메시아는 금실로 수놓은 자색 옷을 입고 우아하게 구원을 선포한 것이 아닌 능욕과 수치를 당하며, 죽기까지 헌신하며 거룩하신 하나님의 정의와 공의의 통치를 가져오는 일하는 메시아입니다. 예수 그리스도의 종 됨, 그 구원 사역의 놀라운 은혜 위에, 다 헤아릴 수 없는 하나님의 구원의 복음 위에 저와 여러분이 서있는 것입니다.

종이 되신 그리스도를 통해 은혜의 복음을 살펴보았습니다. 

S8  
다음으로 사명의 복음에 대해서 생각해보고자 합니다.  

사명의 복음은 곧 종된 그리스도를 닮은 우리를 종이 되도록 합니다. 은혜의 복음이 종이 되신 그리스도를 드러낸다면, 사명의 복음은 \<종들의 복음, 종이 되는 그리스도인들\>로 요약될 수 있습니다.   
개인적으로 선교사로서, 부르심에 대해서 항상 생각할 때가 많았습니다. 그럴때 늘 제 마음에 고동친 말씀이 바로 오늘 본문입니다. 예전에 나누었지만 제 부르심의 말씀은 누가복음 10장 37절 선한사마리아인 비유의 마지막 부분 말씀입니다.   
“가서 너도 이와같이 하라” 누군가의 의지할 수 있는 이웃이 되는 삶으로 부르신 하나님께서 선교사가 되게 하셨고, 안수를 받고 목사가 되게 하셨습니다. 안수받은 선교사로 나는 어떤 삶을 살아야 하나? \<이와 같이 하는 삶은 어떤 것인가?\> 그 해답의 말씀이 바로 오늘 본문입니다. 

그리고 설교를 준비하면서 오늘 본문은 하나님의 특별한 종 예수 그리스도를 가리키고 있지만, 동시에 이 시대를 살아가는 저와 여러분 모두에게 주시는 하나님의 사명의 말씀이라는 생각을 했습니다. 

특별히 자신의 구원에 대한 감격이 있는 사람, 그리스도의 종 되심에 대한 깊은 감사의 고백이 있는 사람에게 더 깊은 의미를 가지는 말씀이라고 생각합니다.

은혜의 복음을 받은 여러분, 그리스도께서 종 되심으로, 목숨을 버리심으로 사랑의 빚을 진 저와 여러분은 어떤 삶을 살아야 합니까? 

오늘 본문 말씀이 하나님의 역사하심으로 저처럼 여러분의 마음을 고동치게 하길   
예수님의 이름으로 축복합니다.

예수님께서는 공생애를 시작하시면서 회당에서 이사야서를 받아 읽으셨습니다. 그 구절이 바로 우리가 지금 이사야 61장 1-2절로 알고 있는 부분입니다. 700여 년의 시간을 두고 같은 약속의 말씀이 역사속에서 선포되는 겁니다.

S9

누가복음 4:16–21 (NKRV)

16 예수께서 그 자라나신 곳 나사렛에 이르사 안식일에 늘 하시던 대로 회당에 들어가사 성경을 읽으려고 서시매 

17 선지자 이사야의 글을 드리거늘 책을 펴서 이렇게 기록된 데를 찾으시니 곧 

18 주의 성령이 내게 임하셨으니 이는 가난한 자에게 복음을 전하게 하시려고 내게 기름을 부으시고 나를 보내사 포로 된 자에게 자유를, 눈 먼 자에게 다시 보게 함을 전파하며 눌린 자를 자유롭게 하고 

19 주의 은혜의 해를 전파하게 하려 하심이라 하였더라 

20 책을 덮어 그 맡은 자에게 주시고 앉으시니 회당에 있는 자들이 다 주목하여 보더라 

21 이에 예수께서 그들에게 말씀하시되 이 글이 오늘 너희 귀에 응하였느니라 하시니

회당에 들어가시니 마침 선지자 이사야의 글을 드렸다고 했습니다. 우연처럼 보이지만 그러나 이 때 예수님께서는 두루마를 마치 인간의 손이 아닌 하나님의 손으로부터 직접 받으신 것과 같았습니다. 예수님은 이사야의 글 중에 특별히 오늘 본문에 해당하는 부분을 그렇게 읽으심으로써 아버지의 뜻에 기꺼이 순종하는 종의 역할을 맡으셨습니다. 그리고 이것은 십자가로 향하는 여정의 시작이었습니다.   
성경 학자들은 다 읽으신 후 두루마리를 시중드는 사람에게 돌려주신 것은 마치 그분을 따르는 우리 모두에게 주신 것과 같다고 해석합니다. 우리는 복음서 뿐만 아니라 이사야서를 읽으면서 예수님이 누구이시며 무엇을 하러 오셨는지 더 온전히 이해할 수 있습니다.

한 걸음 더 나아가 우리는 이사야의 환상에 대한 동일한 이해가 어떻게 예루살렘에서 땅 끝까지 복음의 위대한 외적 확장을 여는지를 엿볼 수 있습니다. 사도행전 8장 26-35절을 보겠습니다.

S10

사도행전 8:26–35 (NKRV)

26 주의 사자가 빌립에게 말하여 이르되 일어나서 남쪽으로 향하여 예루살렘에서 가사로 내려가는 길까지 가라 하니 그 길은 광야라 

27 일어나 가서 보니 에디오피아 사람 곧 에디오피아 여왕 간다게의 모든 국고를 맡은 관리인 내시가 예배하러 예루살렘에 왔다가 

28 돌아가는데 수레를 타고 선지자 이사야의 글을 읽더라 

29 성령이 빌립더러 이르시되 이 수레로 가까이 나아가라 하시거늘 

30 빌립이 달려가서 선지자 이사야의 글 읽는 것을 듣고 말하되 읽는 것을 깨닫느냐 

31 대답하되 지도해 주는 사람이 없으니 어찌 깨달을 수 있느냐 하고 빌립을 청하여 수레에 올라 같이 앉으라 하니라 

32 읽는 성경 구절은 이것이니 일렀으되 그가 도살자에게로 가는 양과 같이 끌려갔고 털 깎는 자 앞에 있는 어린 양이 조용함과 같이 그의 입을 열지 아니하였도다 

33 그가 굴욕을 당했을 때 공정한 재판도 받지 못하였으니 누가 그의 세대를 말하리요 그의 생명이 땅에서 빼앗김이로다 하였거늘 

34 그 내시가 빌립에게 말하되 청컨대 내가 묻노니 선지자가 이 말한 것이 누구를 가리킴이냐 자기를 가리킴이냐 타인을 가리킴이냐 

35 빌립이 입을 열어 이 글에서 시작하여 예수를 가르쳐 복음을 전하니

사마리아에서 놀라운 사역을 하는 동안, 빌립은 예루살렘에서 가사로 이어지는 광야 길을 따라 남쪽으로 가라는 지시를 받습니다. 그곳에서, 하나님께서 만드신 놀라운 순간들 중 하나로, 그는 예루살렘에서 돌아오는 에티오피아 내시를 만나는데, 그가 읽고 있는 성경이 뭐였습니까? 이사야서였습니다.   
그리고 그가 읽고 있는 것은 아무 구절이나가 아니라, 종이 어린 양처럼 도살장으로 끌려가는 이사야 53장이었습니다. 그는 자신이 읽는 것에 매료되고 당황하여 빌립에게 설명을 요청합니다. ‘청컨대 내가 묻노니 선지자가 이 말한 것이 누구를 가리킴이냐 자기를 가리킴이냐 타인을 가리킴이냐’   
누가는 빌립의 응답을 불멸의 단순한 말로 전합니다. ‘빌립이 입을 열어 이 글에서 시작하여 예수를 가르쳐 복음을 전하니’ (이사야서로부터 시작해서 예수 그리스도의 복음을 전함)  
이것은 복음이 아프리카로 가는 시작이었습니다.

죄 용서를 넘어 우리는 믿음으로 하나님의 의를 드러내며 사는데 까지, 사명의 자리까지 나아가야 합니다. ‘자기 자신이 가장 중요해’ 이런 자의식 과잉의 시대를 사는 우리에게 예수님은 무슨 말씀을 하실까요? 다음의 말씀들을 봅시다.

S11

모든 사람에게 구원을 주시는 하나님의 은혜가 나타나 우리를 양육하시되 경건하지 않은 것과 이 세상 정욕을 다 버리고 신중함과 의로움과 경건함으로 이 세상에 살고 복스러운 소망과 우리의 크신 하나님 구주 예수 그리스도의 영광이 나타나심을 기다리게 하셨으니 그가 우리를 대신하여 자신을 주심은 모든 불법에서 우리를 속량하시고 우리를 깨끗하게 하사 선한 일을 열심히 하는 자기 백성이 되게 하려 하심이라 (디도서 2:11-14)

S12

그러므로 너희는 하나님이 택하사 거룩하고 사랑받는 자처럼 긍휼과 자비와 겸손과 온유와 오래 참음을 옷 입고 누가 누구에게 불만이 있거든 서로 용납하여 피차 용서하되 주께서 너희를 용서하신 것 같이 너희도 그리하고 이 모든 것 위에 사랑을 더하라 이는 온전하게 매는 띠니라(골3:12\~14; 골로새서 3:18절부터 가정의 아내와 남편, 자녀를 향한 교훈이 나옴) 

사탄은 우리를 끊임없이 비난합니다. 고통의 상황에서 의심이 믿음의 자리를 대신하도록 공격합니다. 실패하고 넘어질 때, 하나님을 원망하기 보다, 기도의 자리에 나가야 합니다. 그리고 이때 우리가 해야 하는 기도는 전능하신 하나님의 능력이 우리 안에서 자유롭게 펼쳐지지 못하게 하는 것이 무엇인지 보여 달라고 요청하는 것이어야 합니다. 

하나님이 우리를 다루어가실 때, 교정해가실 때 고통스럽지만, 그 고통의 과정을 통해 우리는 자유와 기쁜 성장을 이뤄낼 수 있습니다. 포기하지 않고 실패 가운데서도 우리를 그리스도를 닮은 존재로, 하나님 형상으로 다시 빚어가시는 손길을 믿음의 눈으로 바라보며 의지할 수 있어야 합니다. 

S13

사랑하는 여러분, 당신은 사랑받기 위해 태어난 사람이 맞지만, 동시에 그리스도인 당신은 사랑하기 위해 다시 태어난 사람임을 명심해야 합니다. 

주 여호와의 영이 내게 내리셨으니, 성령의 기름 부음을 받은 종은 무엇을 합니까? 그는 보내심을 받습니다. 

S14  
바울은 “\[예수\]는 근본 하나님의 본체시나 하나님과 동등됨을 취할 것으로 여기지 아니하시고 오히려 자기를 비워 종의 형체를 가지사 사람들과 같이 되셨고"라고 말하며(빌2:6-7) 이사야 52:13–53:2를 반영합니다. 이어 "하나님이 그를 지극히 높여 모든 이름 위에 뛰어난 이름을 주사"라고 말하며(빌 2:9) 이사야 53:12를 반영합니다.   
그리고 나아가 바울 자신을 그리스도의 종으로 드리며 순교하며, 세운 제자들을 또한 그리스도의 종으로 사명의 자리를 감당하게 합니다. 종된 그리스도, 구원의 놀라운 경륜과 은혜, 복음이 선포될 때 세상이 감당하지 못할 일이 벌어졌습니다.   
그 일을 역사 속에서 하나님은 믿음의 사람들을 통해 감당하게 하셨고, 오늘 이사야서 61장의 선포를 듣는 여러분 역시 그 사명의 자리에 부르심을 입었다고 저는 확신합니다. 예수님이 오늘 주시는 이사야서 61장의 두루마리를 받아 종된 사명의 자리를 걸어가는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다.

정리하겠습니다. 복음은 은혜입니다. 왜냐하면 우리는 복음 속에서 종이 되신 그리스도를 발견하게 되기 때문입니다. 은혜의 복음을 마음속에 갈무리해주십시오.  
두 번째로 저는 사명의 복음을 말씀드렸습니다. 복음은 왜 사명입니까? 종이 되신 그리스도께서 복음 안에서 우리를 종이 되도록, 우리를 종들로 부르셔서 진리를 선포하고 삶으로 살아내게 하시기 때문입니다. 다시요, 당신은 사랑하기 위해 다시 태어난 사람, 사명의 사람입니다.

S15  
이제 마지막으로 영광의 복음에 대해서 나누며 설교를 마무리하고자 합니다. 복음은 영광입니다. 왜냐하면 오늘 본문처럼 주의 손에 의해 심긴 의의 상수리나무가 되도록 하기 때문입니다. 자격 없는 우리를 구원하시는 것만도 황송한데 우리를 의의 상수리나무로 손수 심으시고 주님의 영광을 드러내시기 때문입니다.   
상수리나무는 장수하는 나무, 신령한 나무로 고대 근동에서 여겨졌습니다. 아브라함은 마므레 상수리나무 아래에서 주님을 예배했고, 삶의 근거지로 삼았습니다. 그 마므레 상수리나무 숲으로 하나님께서는 친히 찾아오셔서 아브라함을 복주셨습니다.   
상수리나무는 우리말 성경에 ‘참나무’로 나오는데, 우리나라에도 많지만 이스라엘에도 잘 자란다고 합니다. 참나무라는 이름은 예부터 ‘진목’(眞木), 곧 ‘진짜 나무’로 귀히 여겼기 때문입니다. 목재로도 좋고, 구황식량으로 묵을 쑤는 도토리를 제공했기에 그런 이름이 붙었다고 합니다. 고대 이스라엘에서도 상수리나무는 여러 모로 유용했습니다. 도토리는 삶아서 황갈색 염료로 쓰고, 참나무 껍질에 포함된 타닌으로는 가죽을 다듬었다고 합니다. 참나무 목재는 건축이나 도구/연장 제작, 배 건조 등에 사용되었습니다.

광야의 한 가운데 푸르게 솟은 상수리나무, 수령이 오래된 나무는 사람들의 외경을 자아내는 것처럼, 의의 상수리 나무, 그 푸른 나무 앞에서 사람들은 경외심을 가지게 됩니다. 종의 사역을 감당하는 그리스도인을 보며 사람들은 하나님의 영광을 보게 됩니다. 

S16  
사랑하는 여러분,  
은혜에서 사명으로, 사명에서 영광으로,  
진리인 하나님의 복음이 여러분의 영과 육을 공명하도록 가난하고 유순한 마음을 가지십시오.  
우리 마음을 공명하는 복음, 복음의 울림, 하나님의 부르심에 아멘으로 화답하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 그럴때 우리는 모든 선지자들이 꿈꾸었던 새하늘과 새 땅의 영광을 우리도 보게 될것입니다. 

S17  
이사야 선지자는 그 영광의 비전을 품고 의를 선포했습니다. 학자마다 이견이 있지만, 전승에 따르면 이사야는 악한 왕 므낫세의 치하에서 순교했다고 합니다. 히브리서11:37절 톱으로 켜는 것에 해당하는 순교를 당하며, 믿음의 큰 족적을 남긴 삼람, 선지자가 바로 이사야라고 여겨진다고 합니다.   
(돌로 치는 것과 [톱으로](https://ref.ly/logosres/LLS:1.0.541;ref=bible$2Bkonkrv.79.11.37;pos=res$2FLLS:1.0.541$2F2022-12-15T16:51:23Z$2F1996817) 켜는 것과 시험과 칼로 죽임을 당하고 양과 염소의 가죽을 입고 유리하여 궁핍과 환난과 학대를 받았으니 \- 히브리서:11:37) 그러나 이런 사람들을 세상은 능히 감당하지 못합니다.

하나님의 종 되심, 은혜의 놀라운 복음이 이사야의 마음에 큰 울림을 주었기에, 그는 비전을 품고 하나님의 의를 선포하며 그 자신도 죽기까지 종의 사명을 감당할 수 있었을 것입니다. 이사야가 볼 수 없었으나 고대했던 예수 그리스도는 약속대로 이 땅에 오셨습니다. 그리고 예수님 자신의 공생애 첫 회당 설교를 특별히 이사야의 글을 읽으며 시작했습니다. 

700여 년의 시간을 두고 은혜와 사명의 복음을 선포한 종,   
이사야가 고대한 하나님 본체의 현현,   
종의 모습으로 겸손하게 오시는 예수님이 오늘 저와 여러분,   
우리들에게 이렇게 질문하시며 도전하십니다.  
   
복음은 정말 여러분을 새로운 피조물로 바꾸고 있습니까? 우리의 시간, 우리의 가정, 우리의 일터, 우리의 꿈과 우리의 모든 생각과 말은 복음으로 산산히 부서져 해체되고, 복음으로 다시 조성되고, 다시 창조되고 있습니까? 복음이 정말 우리 가운데 참된 진리, 참 복음으로 공명될 때, 크게 울려퍼질 때 우리는 새로운 피조물로, 사명의 사람으로 하나님의 구원을 선포할 수 있을 것입니다. 

사랑하는 여러분, 나를 넘어 나의 이웃도 복음으로 새로와지도록 도와갑시다. 이웃을 넘어 교회와 이 지역, 나라와 바다 넘어 일본과 아시아, 온 열방에 진리인 복음이 공명토록 하는 위대한 사명에 아멘으로 응답합시다. 복음의 진리가 때로 나를 아프게 공명할 때도 아멘하며 눈물과 땀으로 우리 주님 다시 오실 때까지 끝까지 종된 사명, 사랑의 사명을 감당하는 저와 여러분이 되시길 예수님의 이름으로 축복합니다. 

응답 찬양 \-  주님 다시 오실 때까지